<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1279 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1279 -->

**Вопрос:** Какие основные особенности регулирования труда инвалидов предусмотрены законодательством Российской Федерации?

**Ответ:**

Ответ:
Для инвалидов предусмотрены следующие особенности правового регулирования труда:
- сокращенная продолжительность рабочего времени для инвалидами I или II группы - не более 35 часов в неделю с сохранением оплаты как за полное рабочее время;
- продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать времени, указанного в медицинском заключении,
- инвалиды могут привлекаться к работе в ночное время, к сверхурочной работе, работе в выходные и нерабочие праздничные дни только с их письменного согласия и при условии, если такая работа не запрещена им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением. При этом указанные инвалиды должны быть в письменной форме ознакомлены со своим правом отказаться от такой работы,
- ежегодный оплачиваемый отпуск - не менее 30 календарных дней,
- работодатель обязан на основании письменного заявления инвалида предоставить ему отпуск без сохранения заработной платы - до 60 календарных дней в году;
- работодатель должен создать необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации.
Для получения по месту работы вышеназванных гарантий работник должен подтвердить инвалидность, предоставив работодателю соответствующую справку медико-социальной экспертизы и индивидуальную программу реабилитации.
Правовое обоснование:
Согласно статье 92 ТК РФ сокращенная продолжительность рабочего времени устанавливается для работников, являющихся инвалидами I или II группы, - не более 35 часов в неделю.
Статья 94 ТК РФ определяет, что продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать для инвалидов - в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно статьям 96, 99 и 113  ТК РФ инвалиды могут привлекаться к работе в ночное время, к сверхурочной работе, работе в выходные и нерабочие праздничные дни только с их письменного согласия и при условии, если такая работа не запрещена им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением. При этом указанные работники должны быть в письменной форме ознакомлены со своим правом отказаться от такой работы.
На основании статьи 128 ТК РФ работодатель обязан на основании письменного заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы работающим инвалидам - до 60 календарных дней в году.
Статья 40 Федерального закона от 12.12.2023 № 565-ФЗ «О занятости населения в Российской Федерации» определяет, что работодатели обязаны создавать инвалидам, принятым на работу, необходимые условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации или абилитации инвалида.
