<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 999 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/999 -->

**Вопрос:** Какова нормальная продолжительность рабочего времени в неделю и за один рабочий день (смену)?

**Ответ:**

Ответ:
Трудовое законодательство определяет, что нормальная продолжительность рабочего времени для большинства работников не может превышать 40 часов в неделю. А для некоторых категорий работников установлена сокращенная продолжительность рабочего времени (
подробнее о продолжительности сокращенного рабочего времени см. раздел "Рабочее время", подраздел (тему) "
Сокращенное рабочее время и неполное рабочее время"
).
Максимальная продолжительность рабочего дня (смены) установлена законодательством только для отдельных категорий сотрудников:
для работников от пятнадцати до шестнадцати лет - 5 часов,
для работников от шестнадцати до восемнадцати лет - 7 часов;
для лиц, обучающихся в средних профессионального образовательных организациях, в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет - 2,5 часа, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - 4 часа;
для инвалидов - в соответствии с медицинским заключением;
для работников с вредными и (или) опасными условиями труда, если им установлена 36-часовая рабочей неделе - 8 часов;
для работников с вредными и (или) опасными условиями труда, если им установлена 30-часовая рабочая неделя и менее - 6 часов;
- для работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств (продолжительность их рабочего дня различается в зависимости от должности, вида транспорта, других условий труда).
Для остальных работников максимальная продолжительность ежедневной работы (смены) не установлена. Она определяется в каждой организации (у предпринимателя) правилами внутреннего трудового распорядка. Так, если работники  предприятия относятся к "общей" категории сотрудников, для которых рабочая неделя не может превышать 40 часов, и на предприятии установлена 5-дневная рабочая неделя, то продолжительность рабочего дня может быть установлена, например, так:
- 8 часов ежедневно,
или
- в пятницу рабочий день уменьшается (например, на 1 час) за счет увеличения рабочих дней с понедельника по четверг (например, на 15 минут, и в итоге он составляет в эти дни 8 часов 15 минут).
При этом для всех категорий работников продолжительность рабочего дня или смены, непосредственно предшествующих
нерабочему праздничному дню
, уменьшается на один час.
Но если максимальную продолжительность рабочего времени за неделю или день (смену) невозможно соблюдать по условиям производства (работы), в организации может вводиться суммированный учет рабочего времени (это отражается в правилах внутреннего трудового распорядка). Тогда должна соблюдаться установленная продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал, полугодие, год; для работников на работах с вредными и/или опасными условиями труда учетный период не может превышать трех месяцев).
Подробнее о продолжительности рабочего времени при суммированном учете см. раздел  "Рабочее время", подраздел (тему) "
Сменная работа. Суммированный учет рабочего времени".
Правовое обоснование:
Согласно статье 91 ТК РФ нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю.
Статья 92 ТК РФ определяет категории работников, которым устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени в неделю.
Статья 94 ТК РФ определяет, что продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать:
для работников в возрасте от пятнадцати до шестнадцати лет - 5 часов, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - 7 часов;
для обучающихся по основным общеобразовательным программам и образовательным программам среднего профессионального образования, совмещающих в течение учебного года получение образования с работой, в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет - 2,5 часа, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - 4 часа;
для инвалидов - в соответствии с медицинским заключением, выданным в
порядке
, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, где установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, максимально допустимая продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать:
при 36-часовой рабочей неделе - 8 часов;
при 30-часовой рабочей неделе и менее - 6 часов.
Отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором, а также при наличии письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, может быть предусмотрено увеличение максимально допустимой продолжительности ежедневной работы (смены) по сравнению с продолжительностью ежедневной работы (смены), установленной
частью второй
статьи 94 для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, при условии соблюдения предельной еженедельной продолжительности рабочего времени, установленной в соответствии с
частями первой
-
третьей статьи 92
Кодекса:
при 36-часовой рабочей неделе - до 12 часов;
при 30-часовой рабочей неделе и менее - до 8 часов.
Продолжительность ежедневной работы (смены) творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в соответствии с
перечнями
работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором.
Статья 329 ТК РФ устанавливает, что особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда отдельных категорий работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области транспорта, с учетом мнения соответствующих общероссийского профсоюза и общероссийского объединения работодателей. Эти особенности не могут ухудшать положение работников по сравнению с установленными настоящим Кодексом.
Согласно статье 95 ТК РФ продолжительность рабочего дня или смены, непосредственно предшествующих
нерабочему праздничному дню
, уменьшается на один час.
В непрерывно действующих организациях и на отдельных видах работ, где невозможно уменьшение продолжительности работы (смены) в предпраздничный день, переработка компенсируется предоставлением работнику дополнительного времени отдыха или, с согласия работника, оплатой по нормам, установленным для сверхурочной работы.
Накануне выходных дней продолжительность работы при шестидневной рабочей неделе не может превышать пяти часов.
