<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1159 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1159 -->

**Вопрос:** Какие надбавки и доплаты положены тем, кто работает в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностям? Как они исчисляются?

**Ответ:**

Ответ:
Составными частями заработной платы всех работников, в том числе и работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, являются:
- вознаграждение за труд (может устанавливаться в виде оклада, тарифной ставки или сдельных расценок) без учета компенсационных и стимулирующих выплат,
- компенсационные выплаты (например, доплаты и надбавки за вредные условия труда, работу в особых климатических условиях, за сверхурочную и ночную работу и др.),
- стимулирующие выплаты (премии и т.п. выплаты за достижение определенных результатов).
Трудовым кодексом РФ и Законом РФ от 19.02.1993 N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" помимо "общих" компенсационных выплат, производимых при отклонении от нормальных условий труда ("за вредность", работу в ночное время, выходные дни, сверхурочную работу и др.), предусмотрены специальные компенсации за работу в особых климатических условиях:
- процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
- районный коэффициент к заработной плате.
Минимальный размер и порядок применения как
районного коэффициента
, так и процентной надбавки должны устанавливаться Правительством РФ. Однако в настоящее время существует лишь несколько постановлений Правительства РФ, которыми установлены размер процентной надбавки и районного коэффициента за стаж работы лишь в некоторых районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Для определения размера районного коэффициента к зарплате и процентной надбавки за стаж работы в остальных районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях пока применяются многочисленные ранее изданные правовые акты федеральных органов государственной власти РФ или органов государственной власти бывшего СССР. Установленный в них размер районного коэффициента различается от 1,1 до 3 в зависимости от конкретной местности и отрасли деятельности работодателя.
И процентная надбавка, и районный коэффициент начисляются на всю  заработную плату работников, включающую вознаграждение за труд (оклад, или тарифные ставки, или сдельные расценки), прочие (помимо "северных") компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Районный коэффициент и процентная надбавка не начисляется "друг на друга", на сумму среднего заработка, выплачиваемого работнику в определенных случаях (так как он уже учитывает "северные" доплаты), на социальные и прочие выплаты, не входящие в систему оплаты труда (материальная помощь и др. выплаты, не связанные с выполнением работником своих трудовых обязанностей).
Правовое обоснование:
Согласно статье 148 ТК РФ оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями производится в порядке и размерах не ниже установленных трудовым
законодательством
и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Статья 315 ТК РФ определяет, что оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате.
На основании статьи 316 ТК РФ и статьи 10 Закона РФ от 19.02.1993 N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" размер
районного коэффициента
и порядок его применения для расчета заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе за счет средств соответственно бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более высокие размеры районных коэффициентов для государственных органов субъектов Российской Федерации, государственных учреждений субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных учреждений. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации может быть установлен предельный размер повышения районного коэффициента, устанавливаемого входящими в состав субъекта Российской Федерации муниципальными образованиями.
Согласно статье 317 ТК РФ и статье 11 Закона РФ от 19.02.1993 N 4520-1 лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, выплачивается
процентная надбавка
к заработной плате за стаж работы в данных районах или местностях. Размер процентной надбавки к заработной плате и порядок ее выплаты устанавливаются в порядке, определяемом
статьей 316
Кодекса для установления размера районного коэффициента и порядка его применения.
В настоящее время Правительством РФ принято несколько постановлений, которые устанавливают размер процентной надбавки и районного коэффициента за стаж работы лишь в некоторых районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях. Для определения размера районного коэффициента к зарплате и процентной надбавки за стаж работы в остальных районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях пока применяются ранее изданные правовые акты федеральных органов государственной власти РФ или органов государственной власти бывшего СССР.
Статья 129 Трудового кодекса РФ определяет, что заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
