<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1403 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1403 -->

**Вопрос:** Является ли обязательной независимая оценка квалификации работников? Кого работодатель может направить на прохождение независимой оценки квалификации? Кто может быть инициатором прохождения независимой оценки квалификации? Кто оплачивает прохождение независимой оценки квалификации? Какие гарантии предусмотрены для работников, направляемых на независимую оценку квалификации?

**Ответ:**

Ответ
Трудовым кодексом РФ не предусмотрена обязанность работодателя оценивать квалификацию всех работников. Работодатель вправе самостоятельно принимать решение о проведении независимой оценки квалификации исходя из спе­цифики деятельности.  Направление работников на прохождение независимой оценки квалификации осуществляется на условиях и в порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым договором. Работодатель с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном ст. 372 ТК РФ, определяет перечень необходимых профессий и специальностей для направления работников на прохождение независимой оценки квалификации.
Работодатель может направить на прохождение независимой оценки квалификации как работников, с которыми заключены трудовые договоры, так и соискателей на должность, которые не являются сотрудниками организации. Направление работников на прохождение независимой оценки квалификации осуществляется с их письменного согласия.
Независимая оценка квалификации может проводиться:
по инициативе работника (соискателя) за счет его средств, средств иных лиц;
по направлению работодателя за счет его средств на условиях и в порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
При направлении работника на прохождение независимой оценки квалификации работодатель должен предоставлять ему гарантии, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
За работником, которого на прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы направляет работодатель, сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата по основному месту работы.
Работникам, направляемым на прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.
Правовое обоснование
Согласно ч. 1 ст. 196 ТК РФ необходимость подготовки работников (профессиональное образование и профессиональное обучение) и дополнительного профессионального образования, а также направления работников на прохождение независимой оценки квалификации для собственных нужд определяет работодатель.
Подготовка работников и дополнительное профессиональное образование работников, направление работников (с их письменного согласия) на прохождение независимой оценки квалификации осуществляются работодателем на условиях и в порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым договором (ч. 2 ст. 196 ТК РФ).
Формы подготовки и дополнительного профессионального образования работников, перечень необходимых профессий и специальностей, в том числе для направления работников на прохождение независимой оценки квалификации, определяются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов (ч. 3 ст. 196 ТК РФ).
При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки квалификации работодатель должен предоставлять ему гарантии, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (ч. 6 ст. 196 ТК РФ).
В соответствии со ст. 187 ТК РФ при направлении работодателем работника на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта или квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - независимая оценка квалификации), с отрывом от работы за ним сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата по основному месту работы. Работникам, направляемым на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.
При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки квалификации оплата прохождения такой оценки осуществляется за счет средств работодателя.
