<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1021 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1021 -->

**Вопрос:** Работодатель каждый день заставляет работника задерживаться на работе, объясняя это тем, что у работника ненормированный рабочий день. Правомерно ли это?

**Ответ:**

Нет, неправомерно.
Ненормированный рабочий день - особый режим работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя
при необходимости эпизодически
привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени.
Систематическое привлечение работника к работе за пределами установленной продолжительности рабочего времени может рассматриваться органами, осуществляющими надзор и контроль, и судебными органами как сверхурочная работа, за которую положена соответствующая компенсация. Кроме того, привлечение к сверхурочной работе осуществляется в определенных случаях и порядке.
Если работодатель нарушает условия режима ненормированного рабочего дня, и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Статья 97 ТК РФ устанавливает, что работодатель имеет право в порядке, установленном Кодексом, привлекать работника к работе за пределами продолжительности рабочего времени, установленной для данного работника в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором:
для сверхурочной работы
(статья 99
Кодекса);
если работник работает на условиях ненормированного рабочего дня
(статья 101
Кодекса).
Согласно статье 101 ТК РФ ненормированный рабочий день - особый режим работы, в соответствии с которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при необходимости эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени. Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днем устанавливается коллективным договором, соглашениями или локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников.
