<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1175 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1175 -->

**Вопрос:** Нужно ли вносить изменения в трудовой договор, если изменяются какие-либо данные сторон договора (например, наименование организации или паспортные данные работника)?

**Ответ:**

Если в процессе действия трудового договора какие-либо включенные в него сведения о работнике или работодателе изменились, то целесообразно внести изменения в договор путем подписания сторонами дополнительного соглашения.
При этом если изменения по каким-то причинам внесены не будут, то это не приведет к недействительности договора.
Правовое обоснование
Согласно ч. 1 ст. 57 ТК РФ в трудовом договоре указываются, в том числе:
фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор;
сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя - физического лица;
идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями).
Согласно части 3 ст.57 ТК РФ если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных
частями первой
и
второй
настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора.
