<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1009 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1009 -->

**Вопрос:** Какое время в трудовом законодательстве считается ночным и как оплачивается работа в это время?

**Ответ:**

Для целей трудовых отношений ночным считается время с 22 часов до 6 часов.
Работа в ночные часы оплачивается в повышенном размере. Конкретный размер такой доплаты устанавливается в трудовом договоре с сотрудником, коллективном договоре, прочем документе предприятия (например, в положении об оплате труда), принимаемом с учетом мнения представительного органа работников (если он есть).
При этом размер повышения оплаты труда за каждый час работы в ночное время не может быть меньше 20% тарифной ставки работника или его оклада, рассчитанного за час работы. Часовые тарифные ставки для определения дополнительной оплаты исчисляются так:
- если труд работника оплачивается по дневным тарифным ставкам, то дневную ставку надо разделить на установленную для работника продолжительность рабочего дня в часах;
- если труд работника оплачивается по месячным ставкам (окладам), то надо месячную ставку (оклад) разделить на количество рабочих часов по календарю в данном месяце.
Если работодатель нарушает порядок оплаты за работу в ночное время, и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Статья 96 Трудового кодекса РФ определяет, что ночное время - это время с 22 часов до 6 часов.
Согласно статье 154 ТК РФ каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Минимальные
размеры
повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Конкретные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым договором.
Постановлением Правительства РФ от 04.04.2025 № 436 «О минимальном размере повышения оплаты труда за работу в ночное время» установлено, что минимальный размер повышения оплаты труда за работу в ночное время (с 22 часов до 6 часов) составляет 20 процентов часовой тарифной ставки (оклада (должностного оклада), рассчитанного за час работы) за каждый час работы в ночное время.
