<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1157 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1157 -->

**Вопрос:** Как оплачивается время простоя?

**Ответ:**

Время простоя по вине работодателя оплачивается в размере
не менее
двух третей средней заработной платы работника (по общему правилу, она определяется за предшествующие простою 12 календарных месяцев). Конкретный размер такой оплаты устанавливается коллективным договором, положением об оплате труда (другом аналогичном документе работодателя), трудовым договором. Например, вина работодателя будет иметь место в случае простоя по причине отсутствие заказов.
Время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, оплачивается в размере
не менее
двух третей тарифной ставки, оклада (должностного оклада), рассчитанных пропорционально времени простоя. Конкретный размер такой оплаты также устанавливается коллективным договором, положением об оплате труда (другом аналогичном документе работодателя), трудовым договором. Примером такого случая может являться простой из-за неисправности автомобиля предприятия в результате ДТП, произошедшего по вине водителя другого (не принадлежащего предприятию) автомобиля.
Время простоя по вине работника не оплачивается. Примером такого случая может являться простой из-за неисправности автомобиля предприятия в результате ДТП, произошедшего по вине водителя этого предприятия.
О начале простоя, вызванного поломкой оборудования и другими причинами, которые делают невозможным продолжение выполнения работником его трудовой функции, работник обязан сообщить своему непосредственному руководителю, иному представителю работодателя.
Вопрос о том - по чьей вине произошел простой, решается в каждом конкретном случае.
Если Вы не согласны с тем, как определена причина простоя, или считаете, что оплата простоя производится неправильно и что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Статья 157 ТК РФ определяет, что время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника.
Время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, оплачивается в размере не менее двух третей тарифной ставки, оклада (должностного оклада), рассчитанных пропорционально времени простоя.
Время простоя по вине работника не оплачивается.
О начале простоя, вызванного поломкой оборудования и другими причинами, которые делают невозможным продолжение выполнения работником его трудовой функции, работник обязан сообщить своему непосредственному руководителю, иному представителю работодателя.
Согласно статье 139 ТК РФ для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не ухудшает положение работников.
