<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1617 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1617 -->

**Вопрос:** У работодателя отсутствует возможность перевести людей на дистанционную работу. Вправе ли работодатель предложить работникам изменить сроки предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска и воспользоваться им в период пандемии коронавируса? Вправе ли работодатель предложить работникам воспользоваться отпуском без сохранения заработной платы в целях охраны своего здоровья?

**Ответ:**

Ответ:
Работодатель вправе обратиться к работникам с предложением изменить сроки предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска, однако осуществить в одностороннем порядке изменение указанных сроков работодатель не вправе. Изменение сроков предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска возможно только по взаимному согласию работника и работодателя. Однако принуждать работников к использованию указанного отпуска работодатель не вправе.
Принуждать работников к отпускам без сохранения заработной платы работодатель не вправе. Но при наличии такого заявления работника, работодателю следует его удовлетворить.
Правовое обоснование:
Согласно ч. 1 ст. 122 ТК РФ оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя (ч. 4 ст. 122 ТК РФ).
В соответствии с ч. 1 ст. 123 ТК РФ очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов.
График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника (ч. 2 ст. 123 ТК РФ).
Согласно ч. 1 ст. 124 ТК РФ ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или перенесен на другой срок, определяемый работодателем с учетом пожеланий работника, в случаях:
- временной нетрудоспособности работника;
- исполнения работником во время ежегодного оплачиваемого отпуска государственных обязанностей, если для этого трудовым законодательством предусмотрено освобождение от работы;
- в других случаях, предусмотренных трудовым законодательством, локальными нормативными актами.
