<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 971 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/971 -->

**Вопрос:** Какова процедура увольнения в связи с ликвидацией организации? Какие выплаты положены при увольнении в связи с ликвидацией организации?

**Ответ:**

Работодатель обязан персонально под роспись уведомить об увольнении не менее чем за два месяца (сезонных работников - не менее чем за 7 дней, лиц, с которыми заключены договоры на срок не более чем на два месяца, - не позднее чем за 3 дня) до увольнения.
Работодатель с письменного согласия работника имеет право (но не обязан это делать по требованию работника) расторгнуть с ним трудовой договор до истечения срока предупреждения об увольнении, выплатив ему дополнительную (сверх причитающихся при увольнении) компенсацию в размере среднего заработка работника, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении
В последний день работы работодатель должен произвести полный расчет с работником (выплатить всю зарплату, причитающееся в связи с увольнением выходное пособие, компенсацию за все неиспользованные отпуска) и выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности и прочие запрошенные работником документы.
При увольнении в связи с ликвидацией организации:
-  работнику в день увольнения (то есть в последний день работы) выплачивается заработная плата по день увольнения включительно и компенсация за все неиспользованные отпуска,
- работнику в день увольнения выплачивается выходное пособие в размере среднемесячного (сезонным работникам - двухнедельного) заработка. Среднемесячный заработок определяется, исходя из зарплаты работника за последние 12 месяце. Работнику, заключившему трудовой договор на срок до двух месяцев, выходное пособие при увольнении не выплачивается, если иное не договором;
- если по согласованию между работником и работодателем работник увольняется до окончания срока предупреждения об увольнении в связи с ликвидацией организации, то работнику дополнительно выплачивается компенсация в размере среднего заработка работника, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении. Эта компенсация выплачивается также в день увольнения:
- работнику выплачивается среднемесячный заработок на период трудоустройства за второй, а в исключительных случаях и за третий месяц (для работников Крайнего Севера и приравненных местностей – за второй и третий, а в исключительных случаях за четвертый, пятый и шестой месяц со дня увольнения; для сезонных работников - не более чем за 2 недели) со дня увольнения;
- если в течение четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник обратился в орган занятости, был поставлен на учет как безработный и не был органом занятости трудоустроен, то по решению органа занятости средний месячный заработок выплачивается уволенному работнику за третий месяц со дня увольнения. Для работника Крайнего Севера и приравненных местностей средний месячный заработок выплачивается за четвертый, пятый и шестой месяц со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, если в течение четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен.
Все выплаты, которые положены в связи с увольнением при ликвидации организации, рассчитываются, исходя из заработной платы, установленной в трудовом договоре.
Если вышеописанный порядок увольнения в связи с ликвидацией организации Вашим работодателем не соблюдается, или работодатель не произвел причитающихся при увольнении выплат, и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно пункту 1 части 1 статья 81 Трудового кодекса РФ (ТК РФ) трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае ликвидации организации.
Статья 180 (части 2 и 3) ТК РФ определяет, что:
- о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации работники предупреждаются работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения;
- работодатель с письменного согласия работника имеет право расторгнуть с ним трудовой договор до истечения срока предупреждения об увольнении, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере среднего заработка работника, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении.
Согласно частям 1 и 9 статьи 178 ТК РФ при расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка. Трудовым или коллективным договором могут предусматриваться повышенные размеры выходного пособия.
Согласно статье 296 ТК РФ работодатель обязан предупредить работника, занятого на сезонных работах, о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации в письменной форме под роспись не менее чем за семь календарных дней.
При прекращении трудового договора с работником, занятым на сезонных работах, в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников организации выходное пособие выплачивается в размере двухнедельного среднего заработка.
Статья 292 ТК РФ определяет, что работодатель обязан предупредить работника, заключившего трудовой договор на срок до двух месяцев, о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации в письменной форме под роспись не менее чем за три календарных дня.
Работнику, заключившему трудовой договор на срок до двух месяцев, выходное пособие при увольнении не выплачивается, если иное не установлено федеральными законами, коллективным договором или трудовым договором.
Согласно статье 318 ТК РФ работнику, увольняемому из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в связи с сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 ТК РФ), выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка.
В случае, если длительность периода трудоустройства работника, уволенного в связи с сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 ТК РФ), превышает один месяц, работодатель обязан выплатить ему средний месячный заработок за второй месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц, а если длительность периода трудоустройства превышает два месяца, - за третий месяц со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц.
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения работодатель обязан выплатить работнику, уволенному в связи с сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 ТК РФ), средний месячный заработок последовательно за четвертый, пятый и шестой месяцы со дня увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на соответствующий месяц, при условии, что в течение четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник обратился в этот орган и не был трудоустроен в течение соответственно трех, четырех и пяти месяцев со дня увольнения.
Выплата выходного пособия в размере среднего месячного заработка, а также выплаты среднего месячного заработка за период трудоустройства и (или) единовременной компенсации, предусмотренных частями первой - третьей и шестой настоящей статьи, производятся работодателем по прежнему месту работы за счет средств этого работодателя.
Согласно статье 84.1. ТК РФ прекращение трудового договора оформляется
приказом
(распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с Кодексом или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
Согласно статье 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
