<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 901 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/901 -->

**Вопрос:** За чей счет, в каком порядке и в какие сроки происходит восстановление трудовых книжек работников, утраченных в связи с чрезвычайными ситуациями, произошедшими у работодателя (пожар, затопление, кража и т.д.)?

**Ответ:**

При утере трудовой книжки в результате чрезвычайных ситуаций у работодателя выдавать дубликаты трудовых книжек работникам должен работодатель.
Но выдача дубликатов производится только после того, как трудовой стаж работников, чьи трудовые книжки утрачены, установлен комиссией, создаваемой органами исполнительной власти субъекта федерации (области, края, республики и т.д.). В состав такой комиссии включаются представители работодателя, профсоюза или иных уполномоченных работниками представительных органов, а также других заинтересованных организаций.
Установление факта работы, сведений о профессии (должности) и периодах работы у конкретного работодателя осуществляется комиссией на основании документов, имеющихся у работника (справки, профсоюзные билеты, учетные карточки членов профсоюзов, расчетные книжки и т.п.), а в случае их отсутствия - на основании показаний двух и более свидетелей, знающих работника по совместной с ним деятельности у одного работодателя или в одной системе.
Если работник до поступления к данному работодателю уже работал, комиссия принимает меры к получению документов, подтверждающих этот факт.
По результатам работы комиссии составляется акт, в котором указываются периоды работы, профессия (должность) и продолжительность трудового стажа каждого работника.
Срок для проведения расследования комиссией и выдачи работнику дубликата трудовой книжки не установлен.
В случае если документы не сохранились, стаж работы, в том числе установленный на основании свидетельских показаний, может быть подтвержден в судебном порядке.
Правовое обоснование
Согласно п. 31 Порядка ведения и хранения трудовых книжек (утв. Приказом Минтруда России от 19.05.2021 N 320н), при массовой утрате работодателем трудовых книжек работников в результате чрезвычайных ситуаций (экологические и техногенные катастрофы, стихийные бедствия, массовые беспорядки и другие чрезвычайные обстоятельства) трудовой стаж этих работников устанавливается комиссией по установлению стажа, создаваемой органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации. В состав такой комиссии включаются представители работодателей, профсоюзов или иных уполномоченных работниками представительных органов, а также других заинтересованных организаций.
Установление факта работы, сведений о профессии (должности) и периодах работы у данного работодателя осуществляется комиссией на основании документов, имеющихся у работника (сведения о трудовой деятельности, предоставляемые работнику работодателем, сведения о трудовой деятельности, предоставляемые из информационных ресурсов Пенсионного фонда Российской Федерации), а в случае их отсутствия - на основании показаний двух и более свидетелей, знающих работника по совместной с ним деятельности у одного работодателя или в одной системе.
Если работник до поступления к данному работодателю уже работал, комиссия принимает меры к получению документов, подтверждающих этот факт.
По результатам работы комиссии составляется акт, в котором указываются периоды работы, профессия (должность) и продолжительность трудового стажа работника.
Работодатель на основании акта комиссии выдает работнику дубликат трудовой книжки.
В случае если документы не сохранились, стаж работы, в том числе установленный на основании свидетельских показаний, может быть подтвержден в судебном порядке.
Согласно п.5.5.4. Положения о Федеральной службе по труду и занятости, утв. Постановлением Правительства РФ от 30.06.2004 N 324, Федеральная служба по труду и занятости осуществляет
информирование
и консультирование работодателей и работников по вопросам соблюдения трудового законодательства и нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.
