<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1033 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1033 -->

**Вопрос:** Что такое сменная работа? В каком порядке устанавливаются смены и графики сменности? Вправе ли работодатель изменять график сменности?

**Ответ:**

Ответ:
Сменным является такой режим работы, при котором в течение суток одни работники сменяются другими хотя бы один раз.
В течение суток может быть предусмотрено две, три или четыре смены.
Работа в течение двух смен подряд запрещается (за исключением случаев, когда вводятся специальные меры в сфере экономики, а Правительство Российской Федерации установило особенности правового регулирования трудовых отношений в отдельных организациях, их структурных подразделениях и на отдельных производственных объектах).
Сменная работа вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг.
Количество смен в сутки, продолжительность и порядок чередования смен определяются в правилах внутреннего трудового распорядка предприятия.
При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в соответствии с графиком сменности.
При составлении или изменении графиков сменности работодатель учитывает мнение представительного органа работников (если он есть). Графики сменности и изменения в график доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие, за исключением случаев, когда вводятся специальные меры в сфере экономики, а Правительство Российской Федерации установило особенности правового регулирования трудовых отношений в отдельных организациях, их структурных подразделениях и на отдельных производственных объектах.
Если, в организации установлен график работы, при котором одна группа работников не сменяет другую, то в данном случае работа не является сменной (например, установлен график  "два дня через два": два дня работник работает по 12 часов с 8.00 до 20.00, а следующие дня отдыхает, и при этом с 20.00 до 8.00 организация не работает). А графики, определяющие - в какой день какой сотрудник выходит на работу, являются не графиками сменности, а графиками работы.
Законодательство не устанавливает порядка составления и изменения графиков работы (в отличие от графиков сменности), ознакомления с ними работников. Все это решается в соответствии с внутренними документами организации.
Если на Вашем предприятии применяется сменная работа, работодатель нарушает порядок составления и изменения графика сменности,
и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование:
Согласно статье 100 ТК РФ режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная рабочая неделя), продолжительность ежедневной работы (смены), число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим рабочего времени которых отличается от общих правил, установленных у данного работодателя, - трудовым договором.
Статья 103 ТК РФ определяет, что сменная работа - работа в две, три или четыре смены - вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг.
При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности.
При составлении графиков сменности работодатель учитывает мнение представительного органа работников в порядке, установленном
статьей 372
ТК РФ для принятия локальных нормативных актов. Графики сменности, как правило, являются приложением к коллективному договору.
Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящим ТК РФ.
Работа в течение двух смен подряд запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим ТК РФ.
