<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1145 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1145 -->

**Вопрос:** Как оплачивается сверхурочная работа?

**Ответ:**

Ответ:
Сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя в рабочий для работника день (смену) за пределами установленной для этого работника продолжительности ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период (месяц, квартал, полугодие или год).
Следует учитывать, что если работнику по трудовому договору установлен ненормированный рабочий день и работник эпизодически задерживается на работе или приходит на работу раньше, то такие часы задержки не будут являться сверхурочной работой.
Оплата сверхурочной работы производится в размере, определенном коллективным договором, положением об оплате труда (или ином аналогичном документе) организации (индивидуального предпринимателя), трудовым договором, но не менее чем за первые два часа работы - в полуторном размере, за последующие часы - в двойном размере, с учетом компенсационных и стимулирующих выплат. Вместо повышенной оплаты по желанию работника (а не по выбору работодателя) сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно (за исключением случаев, когда вводятся специальные меры в сфере экономики, а Правительство Российской Федерации установило особенности правового регулирования трудовых отношений в отдельных организациях, их структурных подразделениях и на отдельных производственных объектах).
Если работодатель нарушает порядок оплаты сверхурочной работе, и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование:
Статья 99 ТК РФ устанавливает, что сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени - сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Согласно статье 152 ТК РФ сверхурочная работа оплачивается исходя из размера заработной платы, установленного в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда, включая компенсационные и стимулирующие выплаты, за первые два часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты сверхурочной работы могут определяться коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, за исключением случаев, предусмотренных ТК РФ.
