<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1411 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1411 -->

**Вопрос:** Является ли трудовое соглашение между работником и работодателем основанием для возникновения трудовых отношений?

**Ответ:**

Ответ:
Если между работником и работодателем заключено трудовое соглашение, на основании  которого работник приступил к выполнению работы,  то такое соглашение будет являться основанием для возникновения трудовых отношений. Вместе с тем следует учитывать, что  Трудовой кодекс РФ предусматривает   возникновение трудовых правоотношений на основании трудового договора.
Правовое обоснование:
Согласно ст. 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с ТК РФ.
Согласно ст. 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Вместе с тем, в соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса РФ, трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
