<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1055 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1055 -->

**Вопрос:** Вправе ли работодатель установить по своему усмотрению обеденный перерыв продолжительностью 2 часа, если работнику такой длительный перерыв не нужен?

**Ответ:**

Да, вправе. Работодатель обязан предоставить работнику в течение рабочего дня (смены) перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут. Этот перерыв в рабочее время не включается.
Правилами внутреннего трудового распорядка или трудовым договором может быть предусмотрено, что указанный перерыв может не предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность ежедневной работы (смены) не превышает четырех часов.
Время предоставления перерыва и его конкретная продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению между работником и работодателем.
Если правилами внутреннего трудового распорядка установлен перерыв продолжительностью 2 часа, и работника это не устраивает, то работник может обратиться к работодателю с предложением изменить продолжительность перерыва для данного работника. Если работодатель согласится на это, то стороны должны будут подписать соответствующее дополнительное соглашение к трудовому договору.
Правовое обоснование
Статья 108 ТК РФ определяет, что в течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут, который в рабочее время не включается.
Время предоставления перерыва и его конкретная продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению между работником и работодателем.
На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить работнику возможность отдыха и приема пищи в рабочее время. Перечень таких работ, а также места для отдыха и приема пищи устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка.
