<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1409 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1409 -->

**Вопрос:** Информация о должности иностранного работника, указанная в разрешении на работе, не совпадает с должностью, указанной в трудовом договоре. Это правомерно?

**Ответ:**

Нет, неправомерно.
Иностранный гражданин имеет право осуществлять трудовую деятельность только при наличии разрешения на работу. В разрешении определяется вид деятельности, разрешенный иностранному работнику (название специальности, должности). Работа иностранца по специальности, не соответствующей указанной в разрешении, приравнивается к работе без разрешения, поскольку квота на выдачу таких разрешений может устанавливаться Правительством Российской Федерации, в том числе с ограничениями по профессии, квалификации, специальности и странам происхождения иностранных работников, а также с учетом региональных особенностей рынка труда. Таким образом, должность в трудовом договоре должна соответствовать должности, указанной в разрешении на работу.
Правовое обоснование:
В соответствии с п. 1 ст. 2 Федерального закона РФ от 25 июля 2002 года №  115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – ФЗ № 115) разрешение на работу - документ, подтверждающий право иностранного работника на временное осуществление на территории Российской Федерации трудовой деятельности или право иностранного гражданина, зарегистрированного в Российской Федерации в качестве индивидуального предпринимателя, на осуществление предпринимательской деятельности.
Согласно п. 4.2 ст. 13 ФЗ № 115 временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе осуществлять трудовую деятельность по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу. Работодатель или заказчик работ (услуг) не вправе привлекать иностранного гражданина к трудовой деятельности по профессии (специальности, должности, виду трудовой деятельности), не указанной в разрешении на работу.
В соответствии с п. 5 ст. 18.1 ФЗ № 115 Правительство Российской Федерации вправе ежегодно с учетом региональных особенностей рынка труда и необходимости в приоритетном порядке трудоустройства граждан Российской Федерации устанавливать допустимую долю иностранных работников, используемых в различных отраслях экономики хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность как на территории одного или нескольких субъектов Российской Федерации, так и на всей территории Российской Федерации. При установлении указанной допустимой доли Правительство Российской Федерации определяет срок приведения в соответствие с ней хозяйствующими субъектами численности используемых ими иностранных работников. Такой срок устанавливается с учетом необходимости соблюдения работодателями порядка расторжения трудового договора (контракта), установленного трудовым законодательством Российской Федерации.
