<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 959 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/959 -->

**Вопрос:** Какова процедура и какие выплаты положены при увольнении по сокращению численности или штата работодателя - индивидуального предприятия?

**Ответ:**

После издания приказа (распоряжения) о сокращении численности или штата организации работодатель обязан персонально под роспись уведомить об увольнении тех работников, которых предполагается уволить в связи с сокращением.
Сроки предупреждения об увольнении определяются трудовым договором.
При этом работодатель обязан предложить таким работникам имеющуюся у работодателя другую вакантную должность (работу).
При этом если в день, на который приходится срок увольнения, работник находится "на больничном" или в отпуске, то день увольнения "передвигается" на первый рабочий день, следующий за днем выхода "с больничного" или из отпуска.
Случаи и размеры выплачиваемых работнику при увольнении выходного пособия и других компенсационных выплат определяются трудовым договором между индивидуальным предпринимателем и работником.
В последний день работы работодатель должен произвести полный расчет с работником (выплатить всю зарплату, причитающиеся ему в соответствии с трудовым договором выходное пособие и компенсации, компенсацию за все неиспользованные отпуска) и выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности.
Если вышеописанный порядок сокращения численности или штата Вашим работодателем не соблюдается и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно пункту 2 части 1 статья 81 Трудового кодекса РФ (ТК РФ) трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случае сокращения численности или штата работников индивидуального предпринимателя.
Увольнение по сокращению численности (штата) допускается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено трудовым договором (часть 3 статьи 81 ТК РФ).
Согласно статье 307 ТК РФ сроки предупреждения об увольнении, а также случаи и размеры выплачиваемых при прекращении трудового договора выходного пособия и других компенсационных выплат определяются трудовым договором.
Статья 84.1. ТК РФ устанавливает, что:
- прекращение трудового договора оформляется
приказом
(распоряжением) работодателя, с которым работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения);
- днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с законодательством сохранялось место работы (должность),
- в день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (ст. 66.1 ТК РФ) и произвести с ним расчет. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
Не допускается увольнение работника по инициативе работодателя в период его временной нетрудоспособности и в период пребывания в отпуске (часть 6 статьи 81 ТК РФ).
Согласно статье 140 ТК РФ при прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о расчете.
