<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1610 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1610 -->

**Вопрос:** Работодателем было принято решение в связи распространением коронавируса временно перевести работников на работу вне офиса. Какие документы следует оформить работодателю? Возможен ли временный перевод работников на удаленную работу? Сохраняются ли при этом для работников гарантии, предусмотренные ТК РФ, в том числе по заработной плате?

**Ответ:**

Ответ:
Рекомендуется осуществлять переход на удаленную работу всех работников, для которых существуют такие технические возможности. В первую очередь - беременных женщин, родителей с малолетними детьми, инвалидов. Вопрос о переходе на удалённую работу должен решаться с учётом задач, которые возложены на работника, и возможности их выполнять удаленно. Работодателю необходимо оценить технические возможности организации такой работы как со стороны работодателя, так и со стороны работника.
Для организации режима удалённой работы работодателю необходимо определить списки работников, переходящих на удаленную работу на дому, и порядок организации работы. Порядок организации работы подразумевает под собой график, способы обмена информацией о производственных заданиях и их выполнении, возможность использования ресурсов организации на дому.
Также необходимо издать приказ о временном (на период мероприятий, направленных на нераспространение новой коронавирусной инфекции) переходе сотрудников на удаленную работу на дому и ознакомить с ним работников.
Заработная плата при удалённой занятости при сохранении должностных обязанностей, которые возложены на сотрудника, должна остаться без изменений.
Кроме того, Трудовым кодексом Российской Федерации предусмотрена возможность заключения трудового договора о дистанционной работе с работниками, которые используют для выполнения своей трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационные сети общего пользования, в том числе сети "Интернет".  Такой трудовой договор отличается от обычного, поскольку содержит ряд дополнительных условий.
Для перехода сотрудника на дистанционную работу нужно заключить с ним дополнительное соглашение к трудовому договору в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Дистанционная работа предусматривает взаимодействие путем обмена электронными документами, где используются усиленные квалифицированные электронные подписи дистанционного работника или лица, поступающего на дистанционную работу, и работодателя в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Правовое обоснование:
В случае принятия решения о переходе работника на удаленную работу, необходимо получить согласие работника. Переход должен быть оформлен локальным нормативным актом работодателя в форме приказа (распоряжения), издаваемого в соответствии со ст.8 ТК РФ, вносящим изменения в правила внутреннего трудового распорядка в отношении режима работы и места работы работника.
В соответствии с ч. 1 ст. 312.1 ТК РФ дистанционной работой является выполнение определенной трудовым договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети «Интернет».
Дистанционными работниками считаются лица, заключившие трудовой договор о дистанционной работе (ч. 2 ст. 312.1 ТК РФ), либо подписавшие соответствующее дополнительное соглашение к трудовому договору, т.к. согласно ст. 72 ТК РФ изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе изменение места и режима работы, допускается только по соглашению сторон трудового договора.
При переходе работников на удаленный режим работы или на дистанционную работу все гарантии и компенсации, установленные трудовым законодательством, а также коллективными договорами и отраслевыми соглашениями, сохраняются в прежнем объеме.
