<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1189 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1189 -->

**Вопрос:** Нужно ли проводить специальную оценку условий труда (СОУТ) в отношении рабочих мест, созданных после проведения очередной СОУТ, "срок действия" которой не истек?

**Ответ:**

Ввод в эксплуатацию вновь организованных рабочих мест является основанием для проведения внеплановой специальной оценки условий труда (СОУТ) в отношении данных рабочих мест. Внеплановая СОУТ должна быть проведена в течение 6 месяцев со дня введения в эксплуатацию новых рабочих мест.
При этом внеплановая СОУТ должна быть проведена, если новые рабочие места не являются аналогичными тем, в отношении которых уже проведена СОУТ. Аналогичными признаются рабочие места, которые расположены в одном или нескольких однотипных производственных помещениях (производственных зонах), оборудованных одинаковыми (однотипными) системами вентиляции, кондиционирования воздуха, отопления и освещения, на которых работники работают по одной и той же профессии, должности, специальности, осуществляют одинаковые трудовые функции в одинаковом режиме рабочего времени при ведении однотипного технологического процесса с использованием одинаковых производственного оборудования, инструментов, приспособлений, материалов и сырья и обеспечены одинаковыми средствами индивидуальной защиты.
По аналогичным рабочим местам СОУТ проводится в отношении 20% рабочих мест от общего числа таких рабочих мест (но не менее чем двух рабочих мест), и ее результаты применяются ко всем аналогичным рабочим местам.
Поэтому если новые рабочие места являются аналогичными тем, в отношении которых СОУТ уже проведена, и количество оцененных рабочих мест не менее 20% от их общего числа старых и новых мест, то внеплановую СОУТ проводить не надо.
Правовое обоснование
Пункт 1 части 1 статьи 17 Федерального закона от 28.12.2013 № 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» устанавливает, что внеплановая специальная оценка условий труда должна проводиться в том числе в случае ввода в эксплуатацию вновь организованных рабочих мест.
Внеплановая специальная оценка условий труда проводится на соответствующих рабочих местах в течение шести месяцев со дня наступления случаев, указанных в пункте 1 части 1 статьи 17 Закона № 426-ФЗ.
Согласно части 6 статьи 9 Закона № 426-ФЗ аналогичными рабочими местами признаются рабочие места, которые расположены в одном или нескольких однотипных производственных помещениях (производственных зонах), оборудованных одинаковыми (однотипными) системами вентиляции, кондиционирования воздуха, отопления и освещения, на которых работники работают по одной и той же профессии, должности, специальности, осуществляют одинаковые трудовые функции в одинаковом режиме рабочего времени при ведении однотипного технологического процесса с использованием одинаковых производственного оборудования, инструментов, приспособлений, материалов и сырья и обеспечены одинаковыми средствами индивидуальной защиты.
Часть 1 статья 16 Закона № 426-ФЗ определяет, что при выявлении аналогичных рабочих мест специальная оценка условий труда проводится в отношении 20 процентов рабочих мест от общего числа таких рабочих мест (но не менее чем двух рабочих мест) и ее результаты применяются ко всем аналогичным рабочим местам.
