<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1113 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1113 -->

**Вопрос:** В каком случае и в каком размере работник несет ответственность перед работодателем за причинение материального ущерба? В каких случаях работник несет полную материальную ответственность перед работодателем?

**Ответ:**

Работник несет материальную ответственность перед работодателем в случае причинения по вине работника материального ущерба работодателю (например, при порче или утрате имущества работодателя, если работодатель вынужден был по вине работника заплатить кому-либо штрафы или возместить ущерб и т.д.).
По общему правилу, за причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах своего среднего месячного заработка. Материальная ответственность за ущерб в полном размере, превышающем среднемесячный заработок, может возлагаться на работника лишь в случаях, прямо предусмотренных Трудовым кодексом РФ.
Работники в возрасте до 18 лет
несут полную материальную ответственность лишь за ущерб, причиненный работодателю:
- умышленно,
- в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения,
- в результате совершения преступления, установленного приговором суда,
- в результате административного проступка, если таковой установлен соответствующим государственным органом.
Работники в возрасте от 18 лет
несут полную материальную ответственность за ущерб, причиненный работодателю, в вышеперечисленных случаях, а также в случае:
- недостачи ценностей, вверенных им на основании специального письменного договора или полученных по разовому документу;
- если с работником заключен договор о полной материальной ответственности за недостачу вверенного работникам имущества. Такой договор можно заключить только с работником, который занимает должности или выполняет работу, перечисленные в Перечне, утвержденном приказом Минтруда России от 16.04.2025 № 251н. Этим же постановлением утверждена и форма такого договора. Если договор заключен с работником, чья должность или работа не содержатся в Перечне, то такой договор является недействительным, и взыскать на основании такого договора ущерб в полном размере нельзя;
- разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную);
- причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей (например, когда работник использовал имущество предприятия в личных целей).
Материальная ответственность в полном размере причиненного работодателю ущерба может быть также установлена трудовым договором, заключаемым с заместителями руководителя организации, главным бухгалтером.
До принятия решения о возмещении ущерба работодатель обязан
:
- провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причины его возникновения. Для этого работодатель вправе создать комиссию с участием соответствующих специалистов. Размер ущерба при утрате и порче имущества определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен на день причинения ущерба. Работник (его представитель) имеют право знакомиться со всеми материалами проверки и обжаловать их;
- истребовать от работника письменного объяснения для установления причины возникновения ущерба. В случае отказа или уклонения работника от предоставления объяснения составляется соответствующий акт.
Взыскание с виновного работника суммы причиненного ущерба
, не превышающей его среднего месячного заработка, производится по распоряжению работодателя. Распоряжение может быть сделано не позднее одного месяца со дня окончательного установления работодателем размера причиненного работником ущерба.
Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб или сумма причиненного ущерба превышает средний месячный заработок работника, то взыскание может осуществляться только судом.
Если работодатель не соблюдает процедуру привлечения работника к полной материальной ответственности, или работник не согласен со взысканием, то за защитой своих прав работник вправе обратиться в суд.
Правовое обоснование
Согласно ст. 238 ТК РФ работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение, восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником третьим лицам.
Статья 241 ТК РФ определяет, что за причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах своего среднего месячного заработка, если иное не предусмотрено Кодексом или иными федеральными законами.
На основании статьи 242 ТК РФ материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных ТК РФ или иными федеральными законами.
Работники в возрасте до восемнадцати лет несут полную материальную ответственность лишь за умышленное причинение ущерба, за ущерб, причиненный в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также за ущерб, причиненный в результате совершения преступления или административного правонарущения.
Согласно ст. 243 ТК РФ материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в следующих случаях:
1) когда в соответствии с ТК РФ или иными федеральными законами на работника возложена материальная ответственность в полном размере за ущерб, причиненный работодателю при исполнении работником трудовых обязанностей;
2) недостачи ценностей, вверенных ему на основании специального письменного договора или полученных им по разовому документу;
3) умышленного причинения ущерба;
4) причинения ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
5) причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда;
6) причинения ущерба в результате административного правонарушения, если таковое установлено соответствующим государственным органом;
7) разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную, служебную, коммерческую или иную), в случаях, предусмотренных федеральными законами;
8) причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей.
Материальная ответственность в полном размере причиненного работодателю ущерба может быть установлена трудовым договором, заключаемым с заместителями руководителя организации, главным бухгалтером.
В соответствии со ст. 244 ТК РФ письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной) материальной ответственности могут заключаться с работниками, достигшими возраста восемнадцати лет и непосредственно обслуживающими или использующими денежные, товарные ценности или иное имущество.
Перечни работ и категорий работников, с которыми могут заключаться указанные договоры, а также типовые формы указанных договоров утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Такие Перечень и формы утверждены приказом Минтруда России от 16.04.2025 № 251н.
Статья 246 ТК РФ устанавливает, что размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества, определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен, действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже стоимости имущества по данным бухгалтерского учета с учетом степени износа этого имущества.
Согласно ст. 247 ТК РФ до принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов.
Истребование от работника письменного объяснения для установления причины возникновения ущерба является обязательным. В случае отказа или уклонения работника от предоставления указанного объяснения составляется соответствующий акт.
Работник и (или) его представитель имеют право знакомиться со всеми материалами проверки и обжаловать их в порядке, установленном Кодексом.
Статья 248 ТК РФ определяет, что взыскание с виновного работника суммы причиненного ущерба, не превышающей среднего месячного заработка, производится по распоряжению работодателя. Распоряжение может быть сделано не позднее одного месяца со дня окончательного установления работодателем размера причиненного работником ущерба.
Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание может осуществляться только судом.
При несоблюдении работодателем установленного порядка взыскания ущерба работник имеет право обжаловать действия работодателя в суд.
