<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1513 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1513 -->

**Вопрос:** Необходимо ли работодателю оформлять приказ об освобождении работника от работы для прохождения диспансеризации на основании ст. 185.1 ТК РФ или будет достаточно заявления работника?
Какое буквенное обозначение необходимо поставить в табеле при прохождении работником диспансеризации?
Можно ли работодателю самому придумать обозначение для проставления в табеле такого дня?

**Ответ:**

1. С 1 января 2019 г. для прохождения диспансеризации работодатели обязаны предоставлять всем работникам нерабочий день один раз в три года, а предпенсионерам и пенсионерам - два дня один раз в год.
При этом нормами действующего законодательства не установлено обязательное оформление приказа об освобождении работника от работы на время прохождения диспансерного обследования, однако издание такого приказа рекомендуется в целях упорядочения документооборота организации, а также во избежание разногласий с работниками и контролирующими органами.
2. В данном случае речь идет об оплачиваемом нерабочем (выходном) дне.
Для отражения в табеле учета рабочего времени отсутствия работника буквенный и цифровой коды нормативно не определены.
3. Работодатель вправе самостоятельно установить формы первичных учетных документов, в том числе табель учета рабочего времени. Если разработаны собственные формы, внесите в них дополнение. Если используются унифицированные формы первичной учетной документации по учету труда и его оплате, то следует утвердить форму с учетом нового кода. Например, для отражения в табеле дня (дней) для диспансеризации можно использовать буквенный код «Д» и цифровой «40».
Правовое обоснование:
Согласно ч. 1 ст. 185.1 ТК РФ работники при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на один рабочий день один раз в три года с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.
Работники, не достигшие возраста, дающего право на назначение пенсии по старости, в том числе досрочно, в течение пяти лет до наступления такого возраста и работники, являющиеся получателями пенсии по старости или пенсии за выслугу лет, при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на два рабочих дня один раз в год с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка (ч. 3 ст. 185.1 ТК РФ).
Работник освобождается от работы для прохождения диспансеризации на основании его письменного заявления, при этом день (дни) освобождения от работы согласовывается (согласовываются) с работодателем (ч. 4 ст. 185.1 ТК РФ).
