<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1097 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1097 -->

**Вопрос:** Вправе ли работодатель принуждать работников к использованию отпуска без сохранения заработной платы, мотивируя это, например, отсутствием заказов от клиентов организации? Что делать если работодатель заставляет писать заявление на отпуск "за свой счет"?

**Ответ:**

Отпуск без сохранения заработной платы предоставляется работнику исключительно по его собственной инициативе. Принуждать работника к использованию отпуска без сохранения заработной платы, например, в связи с отсутствием у работодателя заказов от клиентов организации, в связи с определенным финансовым положением организации, в связи с временным отсутствием работы и т. д. работодатель не вправе.
Если работодатель не может обеспечить работника работой на какое-то время, то будет иметь место простой по вине работодателя, который оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника (по общему правилу, она определяется за предшествующие простою 12 календарных месяцев). Конкретный размер такой оплаты устанавливается коллективным договором, положением об оплате труда (другом аналогичном документе работодателя), трудовым договором.
Если работодатель заставляет работника использовать отпуск без сохранения заработной платы (писать соответствующее заявление), то работник
вправе обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно ч. 1 ст. 128 ТК РФ по семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику по его письменному заявлению может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и работодателем.
Статья 157 ТК РФ определяет, что время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника.
Согласно ст. 352 ТК РФ каждый имеет право защищать свои трудовые права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
В соответствии со ст. 353 ТК РФ федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, осуществляется Федеральной службой по труду и занятости (Роструд) и ее территориальными органами (государственными инспекциями труда). За защитой своих трудовых прав работник может обратиться в государственную инспекцию труда по месту нахождения работодателя, в том числе через данный ресурс.
Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 ТК РФ) у работодателя по последнему месту работы. .
При пропуске по
уважительным причинам
вышеуказанных сроков, они могут быть восстановлены судом (ст. 392 ТК РФ).
Трудовые споры рассматриваются районными (городскими) судами по месту нахождения работодателя (ст. 28 ГПК РФ).
Иск к организации, вытекающий из деятельности ее филиала или представительства, может быть предъявлен также в суд по месту нахождения ее филиала или представительства (ч. 2 ст. 29 ГПК РФ).
При этом необходимо иметь в виду, что государственный инспектор труда не вправе выдавать работодателю предписание, подлежащее обязательному исполнению, по искам, принятым к рассмотрению судом, или вопросам, по которым имеется решение суда (ч. 2 ст. 357 ТК РФ). Таким образом, подавая иск в суд, работник утрачивает возможность защиты своих трудовых прав посредством обращения в государственную инспекцию труда.
