<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 991 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/991 -->

**Вопрос:** Что работодатель должен выдать работнику в день увольнения?

**Ответ:**

Работодатель должен:
- не позднее дня увольнения ознакомить работника под роспись с приказом об увольнении. По требованию работника работодатель выдает работнику заверенную копию этого приказа,
- в день увольнения выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности,
- по письменному заявлению работнику выдать ему заверенные копии других документов, связанных с работой,
- в день увольнения произвести с работником окончательный расчет (выплатить всю причитающуюся зарплату, компенсацию за все неиспользованные отпуска, выходное пособие и другие компенсации, если они положены в соответствии с законодательством или трудовым договором).
Если работодатель не оформил увольнение должным образом и(или) не произвел с Вами своевременный и полный расчет, и Вы считаете, что Ваши права нарушены, Вы можете обратиться за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно статье 84.1 ТК РФ прекращение трудового договора, вне зависимости от оснований увольнения, оформляется
приказом
(распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с ТК РФ или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (ст. 66 ТК РФ) и произвести с ним расчет в соответствии со
статьей 140
ТК  РФ. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
