<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1037 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1037 -->

**Вопрос:** В каких случаях и для каких работников прохождение медицинского осмотра является обязательным? Кто оплачивает прохождение медицинского осмотра работником?

**Ответ:**

Ответ:
Обязательные медицинские осмотры могут быть предварительными (при поступлении на работу), периодическими (в течение трудовой деятельности), внеочередными (по медицинским показаниям), постоянными (каждый рабочий день/смену).
Предварительные и периодические медицинские осмотры
обязаны проходить:
- работники, поступающие на работу с вредными и (или) опасными условиями труда (в том числе на подземные работы). Вредные и (или) опасные производственные факторы и работы, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры, порядок и периодичность проведения таких осмотров утверждены Приказом Минтруда России N 988н, Минздрава России N 1420н от 31.12.2020,
- работники, поступающие на работы, связанных с движением транспорта,
- работники организаций пищевой промышленности, общественного питания, торговли, водопроводных сооружений, медицинских организаций и детских учреждений.
Внеочередные медицинские осмотры в соответствии с медицинскими рекомендациями
проходят:
- работники, поступающие на работу с вредными и (или) опасными условиями труда (в том числе на подземные работы),
- работники, поступающие на работы, связанных с движением транспорта,
Медицинские осмотры в начале, в течение и (или) в конце рабочего дня (смены)
предусмотрены для работников, занятых на подземных работах, управляющих транспортными средствами.
В случае необходимости по решению органов местного самоуправления у отдельных работодателей могут вводиться дополнительные условия и показания к проведению обязательных медицинских осмотров.
Во всех случаях обязательные медицинские осмотры проводятся за счет средств работодателя.
Работники на время предварительных, периодических и внеочередных обязательных медицинских осмотров освобождаются от работы, за ними сохраняется средняя заработная плата, которая исчисляется, исходя из его заработка за последние 12 месяцев.
А время медицинских осмотров, которые проводятся в начале, в течение и в конце рабочего дня (смены), включается в рабочее время, соответственно оплата за время осмотра производится как за рабочее время.
Требовать прохождения медицинских осмотров в случаях, не предусмотренных законодательством, а также требовать оплаты обязательных медицинских осмотров за счет средств работника работодатель не вправе.
Если работодатель неправомерно отказывается оплачивать прохождение обязательного медицинского осмотра работником или требует прохождение осмотра в случаях, не предусмотренных законодательством, работник вправе обратиться с жалобой на действия работодателя и за защитой своих прав в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно абз. 14 ч. 3 ст. 214 ТК РФ работодатель обязан обеспечить в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, организацию проведения за счет собственных средств обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров, других обязательных медицинских осмотров, обязательных психиатрических освидетельствований работников, внеочередных медицинских осмотров работников в соответствии с медицинскими рекомендациями, химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов с сохранением за работниками места работы (должности) и среднего заработка на время прохождения указанных медицинских осмотров, обязательных психиатрических освидетельствований, химико-токсикологических исследований.
В соответствии с ч. 1 ст. 220 ТК РФ работники, занятые на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (в том числе на подземных работах), а также на работах, связанных с движением транспорта, проходят обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности, для лиц в возрасте до 21 года - ежегодные) медицинские осмотры для определения пригодности этих работников для выполнения поручаемой работы и предупреждения профессиональных заболеваний. В соответствии нормативными правовыми актами и (или) с медицинскими рекомендациями указанные работники проходят внеочередные медицинские осмотры.
Работники организаций пищевой промышленности, общественного питания и торговли, водопроводных сооружений, медицинских организаций и детских учреждений, а также некоторых других работодателей проходят указанные медицинские осмотры в целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения заболеваний (ч. 2 ст. 220 ТК РФ).
ТК РФ, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для отдельных категорий работников могут устанавливаться обязательные предсменные (предрейсовые), послесменные (послерейсовые) медицинские осмотры, медицинские осмотры в течение рабочего дня (смены), а также медицинские осмотры перед выполнением отдельных видов работ. Время прохождения указанных медицинских осмотров включается в рабочее время. (ч. 3 ст. 220 ТК РФ).
Так, статьей 330.3 ТК РФ предусмотрено, что работники, занятые на подземных работах, обязаны проходить медицинские осмотры в начале рабочего дня (смены), а также в течение и (или) в конце рабочего дня (смены). Проведение медицинских осмотров в начале рабочего дня (смены) работодатель обязан организовывать каждый рабочий день (каждую смену) для всех работников, занятых на подземных работах.
Вредные и (или) опасные производственные факторы и работы, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры работников, указанных в части первой настоящей статьи, определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (ч. 4 ст. 220 ТК РФ).
Такие факторы и работы утверждены Приказом Минтруда России N 988н, Минздрава России N 1420н от 31.12.2020.
В случае необходимости по решению органов местного самоуправления с учетом мнения территориального органа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, региональных или территориальных трехсторонних комиссий по регулированию социально-трудовых отношений у отдельных работодателей могут вводиться дополнительные условия и показания к проведению обязательных медицинских осмотров (ч. 6 ст. 220 ТК РФ).
Предусмотренные законодательством медицинские осмотры и психиатрические освидетельствования осуществляются за счет средств работодателя, если иное не установлено законодательством Российской Федерации (ч. 9 ст. 220 ТК РФ).
