<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1059 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1059 -->

**Вопрос:** Какова продолжительность ежегодных основных оплачиваемых отпусков?

**Ответ:**

Для большинства работников ежегодный основной оплачиваемый отпуск составляет 28 календарных дней.
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью более 28 календарных дней (удлиненный основной отпуск) работодатель обязан предоставить в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом РФ или иными федеральными законами, а именно:
- инвалидам (не менее 30 календарных дней),
- несовершеннолетним (31 календарный день),
- педагогическим работникам (42 или 56 календарных дней в зависимости от вида образовательного учреждения и должности педагогических работников),
- работникам, занятым на работах с химическим оружием (56 календарных дней на работах с первой группой опасности, 49 календарных дней - со второй группой опасности),
- некоторым другим работникам (прокурорам, сотрудникам органов внутренних дел, государственным служащим, сотрудникам следственного комитета, спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований).
Также в случаях, предусмотренных законодательством или по решению работодатели могут быть установлены ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска (
см. вопрос о е
жегодных дополнительных оплачиваемых отпусках
).
При исчислении общей продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска дополнительные оплачиваемые отпуска суммируются с ежегодным основным оплачиваемым отпуском.
Правовое обоснование
Статья 115 ТК РФ устанавливает, что ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью более 28 календарных дней (удлиненный основной отпуск) предоставляется работникам в соответствии с Кодексом и иными федеральными законами.
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работающим инвалидам продолжительностью не менее 30 календарных дней.
Согласно статье 267 ТК РФ ежегодный основной оплачиваемый отпуск работникам в возрасте до восемнадцати лет предоставляется продолжительностью 31 календарный день в удобное для них время.
На основании статья 334 ТК РФ педагогическим работникам предоставляется ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск,
продолжительность
которого устанавливается Правительством Российской Федерации. Постановлением Правительства РФ от 03.04.2024 № 415 «О ежегодных основных удлиненных оплачиваемых отпусках» продолжительность такого отпуска установлена в размере 42 или 56 календарных дней в зависимости от вида образовательного учреждения и должности педагогических работников.
Статья 5 Федерального закона от 07.11.2000 N 136-ФЗ "О социальной защите граждан, занятых на работах с химическим оружием" определяет, что гражданам, занятым на работах с химическим оружием первой группы устанавливаются ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 56 календарных дней, второй группы - 49 календарных дней.
Статья 116 ТК РФ устанавливает, что ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска предоставляются работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, работникам, имеющим особый характер работы, работникам с ненормированным рабочим днем,
работникам
, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, а также в других случаях, предусмотренных Кодексом и иными федеральными законами.
Работодатели с учетом своих производственных и финансовых возможностей могут самостоятельно устанавливать дополнительные отпуска для работников, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Порядок и условия предоставления этих отпусков определяются коллективными договорами или локальными нормативными актами, которые принимаются с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.
