<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1263 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1263 -->

**Вопрос:** В 2013 году на предприятии проводилась аттестация рабочих мест, по итогам которой условия труда на рабочем месте работника были признаны вредными третьего класса первой степени (3.1), и работнику были установлены ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, сокращенная продолжительность рабочего времени и повышенная оплата труда.

В 2015 году работодатель провел специальную оценку условий труда (СОУТ), результаты которой подтвердили результаты аттестации рабочих мест: условия труда на рабочем месте признаны вредными третьего класса первой степени (3.1). Но по результатам СОУТ работнику были отменены сокращенная продолжительность рабочего времени и ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск. Правомерны ли действия работодателя?

**Ответ:**

Да, правомерны.
С 01 января 2014 года аттестация рабочих мест по условиям труда была заменена специальной оценкой условий труда (СОУТ).
По результатам проведения СОУТ условия труда по степени вредности и (или) опасности подразделяются на четыре класса - оптимальные (1 класс), допустимые (2 класс), вредные (3 класс) или опасные (4 класс). А вредные условия труда делятся еще на четыре подкласса: 3.1 (вредные условия труда 1 степени); 3.2 (вредные условия труда 2 степени); 3.3 (вредные условия труда 3 степени) или 3.4 (вредные условия труда 4 степени).
Сокращенная продолжительность рабочего времени предусмотрены Трудовым кодексом только тем сотрудникам, условия труда которых по результатам СОУТ были признаны вредными условиями труда 3 или 4 степени (то есть класс 3, подклассы 3.3 или 3.4) или опасными условиями труда (4 класс).
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется только тем сотрудникам, условия труда которых по результатам СОУТ были признаны вредными условиями труда 2, 3 или 4 степени (то есть класс 3, подклассы 3.2, 3.3 или 3.4.) либо опасными условиями труда (4 класс).
А вот повышенная оплата труда полагается всем работников, занятых на работах с вредными условиями труда (то есть класс 3, независимо от подкласса вредности) или на работах с опасными условиями труда (класс 4).
Правовое обоснование
Согласно ч. 2 ст. 3 Федерального закона от 28.12.2013 N 426-ФЗ «О специальной оценке условий труда» по результатам проведения специальной оценки условий труда устанавливаются классы (подклассы) условий труда на рабочих местах (ч. 2 ст. 3 вышеуказанного 426-ФЗ).
Статья 14 Закона № 426-ФЗ  устанавливает, что условия труда по степени вредности и (или) опасности подразделяются на четыре класса - оптимальные, допустимые, вредные и опасные условия труда.
Оптимальными условиями труда (1 класс) являются условия труда, при которых воздействие на работника вредных и (или) опасных производственных факторов отсутствует или уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные
нормативами
(гигиеническими нормативами) условий труда и принятые в качестве безопасных для человека, и создаются предпосылки для поддержания высокого уровня работоспособности работника.
Допустимыми условиями труда (2 класс) являются условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых не превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, а измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается во время регламентированного отдыха или к началу следующего рабочего дня (смены).
Вредными условиями труда (3 класс) являются условия труда, при которых уровни воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов превышают уровни, установленные нормативами (гигиеническими нормативами) условий труда, в том числе:
подкласс 3.1 (вредные условия труда 1 степени) - условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, после воздействия которых измененное функциональное состояние организма работника восстанавливается, как правило, при более длительном, чем до начала следующего рабочего дня (смены), прекращении воздействия данных факторов, и увеличивается риск повреждения здоровья;
подкласс 3.2 (вредные условия труда 2 степени) - условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых способны вызвать стойкие функциональные изменения в организме работника, приводящие к появлению и развитию начальных форм профессиональных заболеваний или профессиональных заболеваний легкой степени тяжести (без потери профессиональной трудоспособности), возникающих после продолжительной экспозиции (пятнадцать и более лет);
подкласс 3.3 (вредные условия труда 3 степени) - условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых способны вызвать стойкие функциональные изменения в организме работника, приводящие к появлению и развитию профессиональных заболеваний легкой и средней степени тяжести (с потерей профессиональной трудоспособности) в период трудовой деятельности;
подкласс 3.4 (вредные условия труда 4 степени) - условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых способны привести к появлению и развитию тяжелых форм профессиональных заболеваний (с потерей общей трудоспособности) в период трудовой деятельности.
Опасными условиями труда (4 класс) являются условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых в течение всего рабочего дня (смены) или его части способны создать угрозу жизни работника, а последствия воздействия данных факторов обусловливают высокий риск развития острого профессионального заболевания в период трудовой деятельности.
В соответствии с абз. 5 ч. 1 ст. 92 ТК РФ для работников, условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 3 или 4 степени или опасным условиям труда, устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю.
Согласно ч. 1 ст. 117 ТК РФ ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 2, 3 или 4 степени либо опасным условиям труда.
Статья 147 ТК РФ устанавливает, что оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливается в повышенном размере.
Минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, составляет 4 процента тарифной ставки (оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда.
Конкретные размеры повышения оплаты труда устанавливаются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном
статьей 372
Кодекса для принятия локальных нормативных актов, либо коллективным договором, трудовым договором.
