<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 927 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/927 -->

**Вопрос:** Обязан ли работник выходить на работу в день отъезда в командировку или в день приезда из командировки? Если работник работает в указанные дни, то как они оплачиваются?

**Ответ:**

Вопрос о явке работника на работу в день выезда в командировку и в день приезда из командировки решается по договоренности с работодателем.
В любом случае вне зависимости от того, выходит или нет работник на работу в день отъезда в командировку или в день прибытия из командировки, оплата за этот день (эти дни) производится как при оплате за командировку, то есть, исходя из среднего заработка сотрудника за последние 12 месяцев.
Правовое обоснование
Согласно статье 166 ТК РФ особенности направления работников в служебные командировки устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 167 ТК РФ устанавливает, что при направлении работника в служебную командировку ему гарантируются сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой.
Согласно статья 139 ТК РФ при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата.
Положением об особенностях направления работников в служебные командировки, утвержденным  Постановлением Правительства РФ от 16.04.2025 № 501, установлено, что:
пункт 4.
Днем выезда в командировку считается дата отправления поезда, самолета, автобуса или другого транспортного средства от места постоянной работы командированного, а днем приезда из командировки - дата прибытия указанного транспортного средства в место постоянной работы. В случае если станция, пристань или аэропорт находятся за чертой населенного пункта, учитывается время, необходимое для проезда до станции, пристани или аэропорта. Аналогично определяется день приезда работника в место постоянной работы.
Вопрос о явке работника на работу в день выезда в командировку и в день приезда из командировки решается по договоренности с работодателем;
пункт 6.
В случае проезда работника к месту командирования и (или) обратно к месту работы на личном транспорте (легковом автомобиле, мотоцикле) фактический срок пребывания в месте командирования указывается в служебной записке, которая представляется работником по возвращении из служебной командировки работодателю одновременно с оправдательными документами, подтверждающими использование указанного транспорта для проезда к месту командирования и обратно (путевой лист, счета, квитанции, кассовые чеки, билеты и иные документы, подтверждающие маршрут следования транспорта)
Фактический срок пребывания работника в месте командирования определяется по проездным документам, представляемым работником по возвращении из служебной командировки.;
пункт 7.
Средний заработок за период нахождения работника в командировке, а также за дни нахождения в пути, в том числе за время вынужденной остановки в пути, сохраняется за все дни работы по графику, установленному в командирующей организации.
