<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 951 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/951 -->

**Вопрос:** Какова процедура увольнения по соглашению сторон?

**Ответ:**

Любая из сторон договора (как работник, так и работодатель) может обратиться к другой стороне с предложением о расторжении договора по соглашению сторон. Такое предложение может быть выражено в виде заявления работника или письма.
При согласии второй стороны на расторжение договора по этому основанию оформление производится в общеустановленном для прекращения трудового договора порядке:
- издается приказ работодателя об увольнении,
- работник знакомится с приказом под роспись,
- в последний день работы работодатель выдает работнику трудовую книжку или предоставляет сведения о трудовой деятельности, иные документы и производит расчет с работником.
Согласием работодателя на расторжение договора по соглашению сторон можно признать соответствующую визу на заявлении работника или факт издания приказа о расторжении договора.
Согласие работника может быть выражено путем написания соответствующего заявления работодателю.
Срок увольнения определяется по соглашению сторон (он указывается в заявлении работника, письме работодателя, приказе об увольнении).
Правовое обоснование
На основании статьи 78 ТК РФ трудовой договор может быть в любое время расторгнут по соглашению сторон трудового договора.
Согласно статье 84.1 ТК РФ прекращение трудового договора оформляется
приказом
(распоряжением) работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа (распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится соответствующая запись.
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но за ним, в соответствии с ТК РФ или иным федеральным законом, сохранялось место работы (должность).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 ТК РФ) и произвести с ним расчет в соответствии со
статьей 140
Кодекса. По письменному заявлению работника работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии документов, связанных с работой.
