<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1101 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1101 -->

**Вопрос:** В каких случаях отпуск можно заменить денежной компенсацией?

**Ответ:**

Если работник увольняется и не использовал ко дню увольнения все положенные ему дни отпуска, то работодатель обязан выплатить за все такие неиспользованные дни денежную компенсацию.
Если работник не увольняется, то по заявлению работника заменить денежной компенсацией можно только ту часть его отпуска за каждый год, которая превышает 28 календарных дней (при введении специальных мер в сфере экономики в отдельных организациях оборонно-промышленного комплекса, их структурных подразделениях и на отдельных производственных объектах, участвующих в исполнении государственных контрактов по реализации государственного оборонного заказа – замене денежной компенсацией подлежит часть отпуска, превышающая 21 календарный день). Эта превышающая 28 календарных дней (в указанных выше случаях, превышающая 21 календарный день) часть отпуска может являться как основным, так и дополнительным отпуском. Например:
- работнику установлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск 28 календарных дней и дополнительный ежегодный оплачиваемый отпуск 3 календарных дня за ненормированный рабочий день. Заменить компенсацией можно только 3 дня отпуска за каждый год (в период введения специальных мер в сфере экономики работникам отдельных организаций, указанных выше - 10 календарных дней);
- работнику установлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск 36 календарных дней. Заменить компенсацией можно только 8 дней отпуска за каждый год (в период введения специальных мер в сфере экономики работникам отдельных организаций, указанных выше - 15 календарных дней);
- работнику установлен ежегодный основной оплачиваемый отпуск 28 календарных дней, никаких дополнительных ежегодных оплачиваемых отпусков нет. Заменить компенсацией никакую часть отпуска нельзя. В случаях, когда вводятся специальные меры в сфере экономики в отдельных организациях оборонно-промышленного комплекса, их структурных подразделениях и на отдельных производственных объектах, участвующих в исполнении государственных контрактов по реализации государственного оборонного заказа, часть отпуска, превышающая 21 день, по заявлению работника может подлежать замене денежной компенсацией.
При этом замена отпуска денежной компенсацией по заявлению работника - это право, но не обязанность работодателя.
Не допускается замена денежной компенсацией даже в вышеназванных случаях (кроме случая увольнения) отпусков беременным женщинам и работникам в возрасте до восемнадцати лет, а также (
исключение - см. в "Правовом обосновании"
) ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в соответствующих условиях.
Правовое обоснование
На основании части 1 статьи 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно статье 126 ТК РФ часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, по письменному заявлению работника
может быть
заменена денежной компенсацией, если иное не предусмотрено ТК РФ.
При суммировании ежегодных оплачиваемых отпусков или перенесении ежегодного оплачиваемого отпуска на следующий рабочий год денежной компенсацией
могут быть
заменены часть каждого ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, или любое количество дней из этой части.
Не допускается замена денежной компенсацией ежегодного основного оплачиваемого отпуска и ежегодных дополнительных оплачиваемых отпусков беременным женщинам и работникам в возрасте до восемнадцати лет, а также ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в соответствующих условиях (за исключением выплаты денежной компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении, а также случаев, установленных
Кодексом
).
Статья 117 ТК РФ устанавливает, что ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, условия труда на рабочих местах которых по результатам
специальной оценки
условий труда отнесены к вредным условиям труда 2, 3 или 4 степени либо опасным условиям труда. Минимальная продолжительность такого отпуска составляет 7 календарных дней.
На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективных договоров, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, часть ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, которая превышает 7 календарных дней, может быть заменена отдельно устанавливаемой денежной компенсацией в порядке, в размерах и на условиях, которые установлены отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективными договорами.
