<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1079 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1079 -->

**Вопрос:** Вправе ли работник брать отпуск по частям? Можно ли брать отпуск по дням? Как оформить разделение отпуска на части?

**Ответ:**

Ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части по соглашению между работником и работодателем. Поэтому вопрос о том, каким образом использовать отпуск (по частям, в том числе по дням или сразу полностью) решается по договоренности сторон.
Поскольку очередность предоставления отпусков, в том числе в случае когда отпуск делится на части, определяется графиком отпусков, работнику следует заявить о своем желании использовать отпуск по частям (по дням) в момент составления графика отпусков. О своем желании использовать отпуск по частям (по дням) работник может заявить и после составления графика отпусков, удовлетворить или нет такое заявление - право работодателя.
Таким образом, оформить разделение отпуска на части можно следующим образом:
- предусмотреть разделение отпускав графике отпусков,
- путем написания работников соответствующего заявления и издания работодателем соответствующего приказа на основании заявления.
При этом следует помнить, что при разделении отпуска хотя бы одна его часть должна быть не менее 14 календарных дней.
Правовое обоснование
Согласно статье 125 ТК РФ по соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска должна быть не менее 14 календарных дней.
В соответствии со ст. 123 ТК РФ очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 ТК РФ для принятия локальных нормативных актов.
График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника.
