<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1143 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1143 -->

**Вопрос:** На какой размер доплаты имеет право работник, который выполняет обязанности временно отсутствующего работника или работу по вакантной ставке?

**Ответ:**

Размер такой доплаты определяется по договоренности работника и работодателя. Эта договоренность может фиксироваться в дополнительном соглашении к трудовому договору или в приказе (распоряжении) работодателя, изданным с согласия работника (согласие может быть выражено в заявлении или соответствующей отметки на приказе). В соглашении определяется поручаемая сотруднику дополнительная работа, ее объем (если он может быть установлен), срок выполнения такой работы и размер доплаты за нее.
Если работника не устраивает предлагаемая работодателем доплата, то работник вправе отказаться от дополнительной работы.
Но следует помнить, что доплата положена только в том случае, если выполнение работы, о которой идет речь, не входит в обязанности работника по трудовому договору. Например, если по должностной инструкции или трудовому договору заместитель руководителя структурного подразделения должен исполнять обязанности руководителя подразделения при временном отсутствии последнего, то доплата заместителю, если иное не предусмотрено трудовым договором, производиться не будет.
Правовое обоснование
Статья 60.2. ТК РФ определяет, что с письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой, определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же профессии (должности) за дополнительную оплату.
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности) может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности).
Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее содержание и объем устанавливаются работодателем с письменного согласия работника.
Работник имеет право досрочно отказаться от выполнения дополнительной работы, а работодатель - досрочно отменить поручение о ее выполнении, предупредив об этом другую сторону в письменной форме не позднее чем за три рабочих дня.
Согласно статье 151 ТК РФ при совмещении профессий (должностей), расширении зон обслуживания, увеличении объема работы или исполнении обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику производится доплата.
Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с учетом содержания и (или) объема дополнительной работы.
