<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 935 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/935 -->

**Вопрос:** Обязан ли работодатель предоставлять работнику оплачиваемый учебный отпуск? Вправе ли работодатель отказать в предоставлении такого отпуска по причине того, что предоставление таких отпусков в организации не предусмотрено?

**Ответ:**

Работодатель обязан предоставлять учебный отпуск только тем работникам, которые впервые заочно или очно-заочно получают соответствующий уровень образования (общее, среднее или высшее профессиональное, аспирантура) по программам, имеющим государственную аккредитацию.
Такой отпуск работникам должен предоставляться на основании заявления работника и справки-вызова из учебного заведения.
Продолжительность отпуска зависит от уровня образования (
см. Правовое обоснование
).
Оплата отпуска производится, исходя из средней зарплаты работника за последние 12 месяцев.
Если работник имеет право на учебный отпуск, то работодатель не вправе отказать ему в его предоставлении по каким-либо причинам.
Если работодатель неправомерно отказывается предоставить оплачиваемый учебный отпуск, то за защитой своих прав работник вправе обратиться в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс), а также в суд.
Правовое обоснование
Согласно ч. 1 ст. 173 ТК РФ работникам, направленным на обучение работодателем или поступившим самостоятельно на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры по заочной и очно-заочной формам обучения и успешно осваивающим эти программы, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для:
- прохождения промежуточной аттестации на первом и втором курсах - по 40 календарных дней, на каждом из последующих курсов - по 50 календарных дней (при освоении образовательных программ высшего образования в сокращенные сроки на втором курсе - 50 календарных дней);
- прохождения государственной итоговой аттестации - до четырех месяцев в соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы высшего образования.
В соответствии с ч. 1 ст. 173.1 ТК РФ работники, осваивающие программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программы ординатуры и программы ассистентуры-стажировки по заочной форме обучения, имеют право на:
- дополнительные отпуска по месту работы продолжительностью 30 календарных дней в течение календарного года с сохранением среднего заработка;
- один свободный от работы день в неделю с оплатой его в размере 50 процентов получаемой заработной платы.
Согласно ч. 1 ст. 174 ТК РФ работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы среднего профессионального образования по заочной и очно-заочной формам обучения, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для:
- прохождения промежуточной аттестации на первом и втором курсах - по 30 календарных дней, на каждом из последующих курсов - по 40 календарных дней;
- прохождения государственной итоговой аттестации - до двух месяцев в соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы среднего профессионального образования.
В соответствии с ч. 1 ст. 176 ТК РФ работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию образовательные программы основного общего или среднего общего образования по очно-заочной форме обучения, работодатель предоставляет дополнительный отпуск с сохранением среднего заработка для прохождения государственной итоговой аттестации по образовательной программе основного общего образования на срок 9 календарных дней, по образовательной программе среднего общего образования на срок 22 календарных дня.
Согласно ст. 177 ТК РФ гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением образования, предоставляются при получении образования соответствующего уровня впервые.
Форма
справки-вызова, дающей право на предоставление гарантий и компенсаций работникам, совмещающим работу с получением образования, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
