<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1169 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1169 -->

**Вопрос:** Во время нахождения работника в очередном отпуске в организации произошло повышение окладов всем сотрудникам. Вправе ли работник требовать индексации оплаченных отпускных с учетом такого повышения?

**Ответ:**

Если повышение окладов произошло для всех сотрудников предприятия или филиала, структурного подразделения (например, отдела), в котором работает работник, то он вправе претендовать на расчет среднего заработка для оплаты отпуска с учетом этого повышения.
Если бы повышение произошло не по всем сотрудникам предприятия (филиала, структурного подразделения), тогда на такое повышение средняя зарплата не корректируется.
Отпускные оплачиваются, исходя из средней зарплаты работника за 12 календарных месяцев, предшествующих отпуску. Индексация средней заработной платы в случае повышения окладов в организации (филиале, структурном подразделении) производится в порядке, установленном Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922.
Положение определяет порядок повышения среднего заработка для трех случаев:
1) если повышение произошло в расчетный период, за который определяется средняя зарплата (то есть в течение 12 календарных месяцев, предшествующих месяцу наступления отпуска);
2) если повышение произошло после расчетного периода до наступления отпуска (например: расчетный период с 01 апреля 2014 года по 31 марта 2015 года, сотрудник пошел в отпуск с 15 апреля 2015 года на 28 календарных дней, а повышение окладов произошло с 01 апреля 2015 года);
2) если повышение произошло в период отпуска (например, с 1 мая 2015 года).
Например, оклад работника до повышения составлял 10 тысяч рублей, после повышения - 15 тысяч рублей.
Если повышение произошло в расчетный период (допустим, исходя из вышеприведенных дат отпуска и расчетного периода, - с 1 января 2015 года), то все выплаты, произведенные работнику в период с 01.04.2014. по 31.12.2014. и включенные в расчет среднего заработка для расчета отпускных, надо увеличить на коэффициент 1,5 (15 000 руб. : 10 000 руб.).
Если повышение произошло после расчетного периода до наступления отпуска ( в примере - с 01 апреля 2015 года), то на коэффициент (в примере - 1,5) надо увеличить средний заработок, рассчитанный для расчета отпускных.
Если повышение произошло в период отпуска (например, с 1 мая 2015 года), то корректировке на соответствующий коэффициент (в примере - 1,5) повышается часть среднего заработка с даты повышения оклада до окончания отпуска (в примере - отпускные за период с 1 мая по 12 мая 2015 года).
Правовое обоснование
Статья 114 устанавливает, что работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.
Согласно статье 139 Трудового кодекса РФ:
- при любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно);
- особенности порядка исчисления средней заработной платы определяются Правительством Российской Федерации.
В соответствие с п.16 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, при повышении в организации тарифных ставок, окладов (должностных окладов), денежного вознаграждения средний заработок работников повышается в следующем порядке:
- если повышение произошло в расчетный период, - выплаты, учитываемые при определении среднего заработка и начисленные в расчетном периоде за предшествующий повышению период времени, повышаются на коэффициенты, которые рассчитываются путем деления тарифной ставки, оклада (должностного оклада), денежного вознаграждения, установленных в месяце последнего повышения тарифных ставок, окладов (должностных окладов), денежного вознаграждения, на тарифные ставки, оклады (должностные оклады), денежное вознаграждение, установленные в каждом из месяцев расчетного периода;
- если повышение произошло после расчетного периода до наступления случая, с которым связано сохранение среднего заработка, - повышается средний заработок, исчисленный за расчетный период;
- если повышение произошло в период сохранения среднего заработка, часть среднего заработка повышается с даты повышения тарифной ставки, оклада (должностного оклада), денежного вознаграждения до окончания указанного периода.
В случае если при повышении в организации тарифных ставок, окладов (должностных окладов), денежного вознаграждения изменяются перечень ежемесячных выплат к тарифным ставкам, окладам (должностным окладам), денежному вознаграждению и (или) их размеры, средний заработок повышается на коэффициенты, которые рассчитываются путем деления вновь установленных тарифных ставок, окладов (должностных окладов), денежного вознаграждения и ежемесячных выплат на ранее установленные тарифные ставки, оклады (должностные оклады), денежное вознаграждение и ежемесячные выплаты.
При повышении среднего заработка учитываются тарифные ставки, оклады (должностные оклады), денежное вознаграждение и выплаты, установленные к тарифным ставкам, окладам (должностным окладам), денежному вознаграждению в фиксированном размере (проценты, кратность), за исключением выплат, установленных к тарифным ставкам, окладам (должностным окладам), денежному вознаграждению в диапазоне значений (проценты, кратность).
При повышении среднего заработка выплаты, учитываемые при определении среднего заработка, установленные в абсолютных размерах, не повышаются.
