<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1049 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1049 -->

**Вопрос:** Какие  особенности установлены законодательством для режима рабочего времени водителей автомобилей?

**Ответ:**

Особенности режима рабочего времени водителей автотранспортных средств установлены приказом Министерства транспорта РФ от 20.08.2004 N 15, они обязательны для соблюдения всеми работодателями.
Нормальная продолжительность рабочего времени водителей не может превышать 40 часов в неделю, а рабочий день - 8 часов (для водителей, работающих по календарю пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями) или 7 часов (для работающих по календарю шестидневной рабочей недели с одним выходным днем).
Ненормированный рабочий день может устанавливаться только водителям легковых автомобилей (кроме такси), автомобилей экспедиций и изыскательских партий, занятым на геологоразведочных, топографо-геодезических и изыскательских работах в полевых условиях.
Когда по условиям производства (работы) не может быть соблюдена установленная нормальная ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, водителям устанавливается суммированный учет рабочего времени с продолжительностью учетного периода один месяц (на перевозках пассажиров в курортной местности в летне-осенний период и на других сезонных перевозках учетный период не может превышать 6 месяцев).
При суммированном учете рабочего времени продолжительность ежедневной работы (смены) водителей не может превышать:
- 12 часов - при междугородной перевозке, когда водителю необходимо доехать до места отдыха;
- 12 часов - на регулярных городских и пригородных автобусных маршрутах;
- 12 часов - при перевозках для организаций здравоохранения, коммунальных и аварийных служб, телеграфной, телефонной и почтовой связи, технологических (внутриобъектные, внутризаводские и внутрикарьерные) перевозках без выхода на автомобильные дороги общего пользования, улицы городов и других населенных пунктов, перевозках на служебных легковых, инкассаторских, пожарных и аварийно-спасательных автомобилях;
- 10 часов - в остальных случаях.
В вышеназванное рабочее время водителя включаются:
- время управления автомобилем;
- специальные перерывы для отдыха от управления автомобилем;
- подготовительно-заключительное время для выполнения работ перед выездом на линию и после возвращения с линии;
- время предрейсового и послерейсового медосмотра;
- другое время, предусмотренное законодательством.
При этом время управления автомобилем в течение ежедневной работы (смены) не может превышать 9 часов, а в условиях горной местности при перевозке пассажиров автобусами габаритной длиной свыше 9,5 метра и при перевозке тяжеловесных, длинномерных и крупногабаритных грузов - 8 часов. При суммированном учете рабочего времени время управления автомобилем в течение смены может быть увеличено до 10 часов, но не более двух раз в неделю, а суммарная продолжительность управления автомобилем за две недели подряд не может превышать 90 часов.
На междугородных перевозках после первых четырех часов непрерывного управления автомобилем водителю предоставляется специальный перерыв для отдыха от управления автомобилем в пути не менее 15 минут, в дальнейшем перерывы такой продолжительности предусматриваются не более чем через каждые 2 часа.
Правовое обоснование
Согласно ч. 2 ст. 329 ТК РФ особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда отдельных категорий работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области транспорта, с учетом мнения соответствующих общероссийского профсоюза и общероссийского объединения работодателей.
Согласно Приказу Министерства транспорта РФ от 20.08.2004 N 15 "Об утверждении Положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха водителей автомобилей" определенные в нем особенности режима рабочего времени и времени отдыха являются обязательными для всех работодателей при составлении графиков работы (сменности) водителей. Расписания и графики движения автомобилей во всех видах сообщений должны разрабатываться с учетом норм Положения.
Нормальная продолжительность рабочего времени водителей не может превышать 40 часов в неделю. Для водителей, работающих по календарю пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями, нормальная продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать 8 часов, а для работающих по календарю шестидневной рабочей недели с одним выходным днем - 7 часов (п.7 Положения).
Согласно п. 8 Положения в тех случаях, когда по условиям производства (работы) не может быть соблюдена установленная нормальная ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени, водителям устанавливается суммированный учет рабочего времени с продолжительностью учетного периода один месяц. На перевозках пассажиров в курортной местности в летне-осенний период и на других перевозках, связанных с обслуживанием сезонных работ, учетный период может устанавливаться продолжительностью до 6 месяцев.
При суммированном учете рабочего времени продолжительность ежедневной работы (смены) водителей не может превышать 10 часов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 10, 11, 12 Положения (п.9 Положения).
В случае, когда при осуществлении междугородной перевозки водителю необходимо дать возможность доехать до соответствующего места отдыха, продолжительность ежедневной работы (смены) может быть увеличена до 12 часов при условии, если не превышается время управления автомобилем, предусмотренное пунктами 16 и 17 настоящего Положения. Если пребывание водителя в автомобиле предусматривается продолжительностью более 12 часов, в рейс направляются два и более водителей. При этом автомобиль должен быть оборудован спальным местом для отдыха водителя (п.10 Положения).
Согласно пункту 11 Положения при суммированном учете рабочего времени водителям, работающим на регулярных городских и пригородных автобусных маршрутах, продолжительность ежедневной работы (смены) может быть увеличена работодателем до 12 часов по согласованию с представительным органом работников.
Водителям, осуществляющим перевозки для учреждений здравоохранения, организаций коммунальных служб, телеграфной, телефонной и почтовой связи, вещателей общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, оператора связи, осуществляющего эфирную цифровую наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, аварийных служб, технологические (внутриобъектные, внутризаводские и внутрикарьерные) перевозки без выхода на автомобильные дороги общего пользования, улицы городов и других населенных пунктов, перевозки на служебных легковых автомобилях при обслуживании органов государственной власти и органов местного самоуправления, руководителей организаций, а также перевозки на инкассаторских, пожарных и аварийно-спасательных автомобилях, продолжительность ежедневной работы (смены) может быть увеличена до 12 часов в случае, если общая продолжительность управления автомобилем в течение периода ежедневной работы (смены) не превышает 9 часов (п.12 Положения).
Водителям легковых автомобилей (кроме автомобилей-такси), а также водителям автомобилей экспедиций и изыскательских партий, занятым на геологоразведочных, топографо-геодезических и изыскательских работах в полевых условиях, может устанавливаться ненормированный рабочий день. Количество и продолжительность рабочих смен по графикам работы (сменности) при ненормированном рабочем дне устанавливаются исходя из нормальной продолжительности рабочей недели, а дни еженедельного отдыха предоставляются на общих основаниях (п. 14 Положения).
Время управления автомобилем в течение периода ежедневной работы (смены) не может превышать 9 часов, а в условиях горной местности при перевозке пассажиров автобусами габаритной длиной свыше 9,5 метра и при перевозке тяжеловесных, длинномерных и крупногабаритных грузов не может превышать 8 часов (п. 16 Положения).
При суммированном учете рабочего времени время управления автомобилем в течение периода ежедневной работы (смены) может быть увеличено до 10 часов, но не более двух раз в неделю. При этом суммарная продолжительность управления автомобилем за неделю не может превышать 56 часов и за две недели подряд – 90 часов (неделей считается период времени с 00 часов 00 минут 00 секунд понедельника до 24 часов 00 минут 00 секунд воскресенья). (п.17 Положения).
Согласно п.19 Положения на междугородных перевозках не позже чем через четыре часа управления автомобилем водитель обязансделать специальный перерыв для отдыха от управления автомобилем в пути (подпункт «б» пункта 15 Положения) продолжительностью не менее 15 минут, в дальнейшем перерывы такой продолжительности предусматриваются не более чем через каждые 2 часа. В том случае, когда время предоставления специального перерыва совпадает со временем предоставления перерыва для отдыха и питания, специальный перерыв не предоставляется.
