<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1183 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1183 -->

**Вопрос:** Обязан ли работодатель выплачивать работнику при увольнении компенсацию за неиспользованные дополнительные дни отдыха, которые положены работнику за сдачу крови и ее компонентов?

**Ответ:**

Нет, не обязан. Нормами действующего законодательства не предусмотрена выплата компенсации работнику при увольнении за неиспользованные дополнительные дни отдыха, на которые он имел право в связи со сдачей крови и ее компонентов.
При увольнении работодатель обязан выплачивать работнику только компенсацию за неиспользованные дни ежегодного оплачиваемого отпуска.
Работнику целесообразно при наличии у него таких неиспользованных дней дополнительного отдыха использовать их перед увольнением.
Правовое обоснование
В соответствии с ч. 1 ст. 127 ТК РФ при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Согласно статье 186 ТК РФ в день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим медицинского осмотра работник освобождается от работы.
В случае, если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением работ с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему предоставляется по его желанию другой день отдыха.
В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха.
После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов.
При сдаче крови и ее компонентов работодатель сохраняет за работником его средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха.
