<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1107 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1107 -->

**Вопрос:** Какую ответственность несет работодатель за прочие, кроме задержки зарплаты, нарушения трудового законодательства, условий коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров?

**Ответ:**

Работодатель (организация или индивидуальный предприниматель), а также руководитель или другое ответственное лицо организации за нарушение трудового законодательства могут быть привлечены к административной ответственности в виде штрафа. Его размер зависит от вида нарушения. При повторных нарушениях должностное лицо организации может быть дисквалифицировано на определенный срок, а деятельность организации или индивидуального предпринимателя приостановлена  (см. Правовое обоснование).
Для возбуждения административного производства в связи с нарушением работодателем трудового законодательства необходимо обращаться в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда.
Индивидуальный предприниматель, руководитель или другое ответственное лицо организации могут быть привлечены к уголовной ответственности в виде штрафа, либо обязательных работ, либо исправительных работ, либо принудительных работ, либо лишения свободы с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью за:
- нарушение требований охраны труда,
- необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение женщины по мотивам ее беременности или женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет, по этим мотивам (см. Правовое обоснование).
Предварительное расследование по этим преступлениям производится Следственным комитетом РФ.
Правовое обоснование
Административная ответственность ‒ Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП РФ).
Статья 5.27. КоАП РФ
1. Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, если иное не предусмотрено частями 3, 4 и 6 настоящей статьи и статьей 5.27.1 настоящего Кодекса, -влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.
3. Фактическое допущение к работе лицом, не уполномоченным на это работодателем, в случае, если работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (не заключает с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц ‒ от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.
4. Уклонение от оформления или ненадлежащее оформление трудового договора либо заключение гражданско-правового договора, фактически регулирующего трудовые отношения между работником и работодателем, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
6. Невыплата или неполная выплата в установленный срок заработной платы, других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, либо установление заработной платы в размере менее размера, предусмотренного трудовым законодательством, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Согласно частям 5, 7 статьи 5.27. КоАП РФ повторное совершение вышеназванных (ч. 3, ч. 4, ч. 6 ст. 5.27 КоАП РФ) правонарушений увеличивает ответственность за их совершение.
Статья 5.27.1. КоАП РФ
1. Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 2-4 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение работодателем установленного порядка проведения специальной оценки условий труда на рабочих местах или ее непроведение, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц от шестидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.
3. Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения в установленном порядке обучения и проверки знаний требований охраны труда, а также обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров, обязательных медицинских осмотров в начале рабочего дня (смены), обязательных психиатрических освидетельствований или при наличии медицинских противопоказаний, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей.
4. Необеспечение работников средствами индивидуальной защиты, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, ‒ от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц ‒ от ста тридцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.
Согласно части 5 статьи 5.27.1. КоАП РФ повторное совершение вышеназванных правонарушений увеличивает ответственность за их совершение.
Статья 5.28. КоАП РФ
устанавливает ответственность за уклонение от участия в переговорах о заключении коллективного договора, соглашения либо нарушение установленного срока их заключения.
Статья 5.29. КоАП РФ
устанавливает ответственность за непредоставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора, соглашения.
Статья 5.30. КоАП РФ
устанавливает ответственность за необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения.
Статья 5.31. КоАП РФ
устанавливает ответственность за нарушение или невыполнение обязательств по коллективному договору, соглашению.
Статья 5.32. КоАП РФ
устанавливает ответственность за уклонение от получения требований работников и от участия в примирительных процедурах.
Статья 5.33. КоАП РФ
устанавливает ответственность за невыполнение соглашения.
Статья 5.34. КоАП РФ
устанавливает ответственность за увольнение работников в связи с коллективным трудовым спором и объявлением забастовки.
Уголовная ответственность ‒ Уголовный кодекс (УК РФ)
Статья 143 УК РФ
1. Нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -
наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до одного года или без такового.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Статья 145 УК РФ
Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение женщины по мотивам ее беременности, а равно необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение с работы женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет, по этим мотивам -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
