<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1087 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1087 -->

**Вопрос:** Существуют ли требования по температуре в рабочих помещениях? Как поступать, если работник считает, что на рабочих местах слишком жарко или слишком холодно?

**Ответ:**

Ответ:
Работодатель обязан обеспечить нормальные условия труда, в том числе в части соблюдения температурного режима.
Санитарные правила СанПиН 1.2.3685-21 устанавливают оптимальную температуру воздуха в рабочих помещениях, а также допустимые (отклоняющиеся от оптимальных) показатели температуры в зависимости от времени года и категорий работ по уровням энергозатрат.
Если на предприятии нормальные условия труда не соблюдаются, работник вправе обратиться:
- в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор), который вправе провести проверку соблюдения государственных санитарно-эпидемиологических правил и гигиенических нормативов (включая температуру воздуха),
- в территориальный орган Роструда – государственную инспекцию труда (в том числе через данный ресурс).
Правовое обоснование:
Согласно статье 214 ТК РФ обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на работодателя, который обязан обеспечить соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем месте и организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах.
Условия труда - совокупность факторов производственной среды и трудового процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника (ст. 209 ТК РФ). К таким факторам, безусловно, носится и температура воздуха в рабочих помещениях.
Согласно Федеральному закону от 30.03.1999 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»:
- санитарно-эпидемиологические требования - обязательные требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания, условий деятельности юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, используемых ими территорий, зданий, строений, сооружений, помещений, оборудования, транспортных средств, несоблюдение которых создает угрозу жизни или здоровью человека … и которые устанавливаются государственными санитарно-эпидемиологическими правилами (санитарные правила) (ст. 1);
- санитарно-эпидемиологическое благополучие населения обеспечивается посредством, в том числе выполнения санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий и обязательного соблюдения гражданами, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами санитарных правил как составной части осуществляемой ими деятельности (ст. 2);
- индивидуальные предприниматели и юридические лица в соответствии с осуществляемой ими деятельностью обязаны выполнять требования санитарного законодательства, разрабатывать и проводить санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, обеспечивать безопасность для здоровья человека выполняемых работ и оказываемых услуг, осуществлять производственный контроль, в том числе посредством проведения лабораторных исследований и испытаний, за соблюдением санитарно-эпидемиологических требований и проведением санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий при выполнении работ и оказании услуг (ст. 11).
Санитарные правила, устанавливающие гигиенические требования к показателям микроклимата рабочих мест производственных помещений (СанПиН 1.2.3685-21), утверждены Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 28.01.2021 № 2. Эти правила установлены с учетом интенсивности энергозатрат работающих, времени выполнения работы, периодов года, других показателей и содержат требования к методам измерения и контроля микроклиматических условий.
Показателями, характеризующими микроклимат в производственных помещениях, являются не только температура воздуха в помещениях, но и температура поверхностей, относительная влажность воздуха, скорость движения воздуха, интенсивность теплового облучения.
Указанным документом установлены оптимальные величины показателей микроклимата на рабочих местах, а также допустимые (отклоняющиеся от оптимальных) условия микроклимата.
Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по разработке и утверждению государственных санитарно-эпидемиологических правил и гигиенических нормативов, а также по организации и осуществлению федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора (Постановление Правительства РФ от 30 июня 2004 г. № 322).
В соответствии со ст. 353 ТК РФ федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, осуществляется Федеральной службой по труду и занятости (Роструд) и ее территориальными органами (государственными инспекциями труда).
