<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1514 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1514 -->

**Вопрос:** Вправе ли работник по своему усмотрению указать кредитную организацию, в которую должна переводиться его заработная плата?

Обязан ли работник оформлять зарплатную карту в том банке, с которым у работодателя заключен договор на предоставление услуг по выплате заработной платы (зарплатный проект)?

Вправе ли работник при необходимости (по своему желанию) в любой момент заменить кредитную организацию, в которую должна переводиться его заработная плата?

**Ответ:**

Ответ:
Работник вправе указать в своём заявлении кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, или заменить такую кредитную организацию. Работодателям необходимо принимать меры по обеспечению этого права работников.
При заключении трудового договора целесообразно предлагать работнику сообщить реквизиты банковского счета, на который он хотел бы переводить свою заработную плату.
Если работник не сообщил работодателю реквизиты банковского счёта при заключении трудового договора, не запрещено предлагать ему другие банки для перечисления заработной платы. Работодатель вправе оказывать содействие работнику по передаче личной информации в выбранный им банк для открытия банковского счета для последующего зачисления заработной платы. Не допускается навязывать работнику конкретные банки, в том числе под угрозой расторжения трудового договора или иных неблагоприятных последствий. Возникшая у работодателя необходимость выбрать банк не может рассматриваться как единственная для работника возможность получения заработной платы. Запрещается вводить работника в заблуждении относительно порядка получения заработной платы посредством сообщений о единственном банке, в который может быть переведена его заработная плата.
Работнику разъясняется право заменить рекомендованный банк на другой банк, определенный самим работником.
Работник вправе указать банк для зачисления заработной платы как при заключении трудового договора, так и в течение срока действия трудового договора.
Заключение работодателем с банком договоров на предоставление банковских услуг, в том числе услуг по выплате заработной платы (зарплатный проект), не может служить основанием для ограничения права работника, предусмотренного частью третьей статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации.
При заключении работодателем договора о предоставлении банком услуг в рамках зарплатного проекта неправомерно включение в него положений, которые могут ограничить право работника на последующий выбор другой кредитной организации, вытекающие, в том числе, из прав работодателя по указанному договору.
Работодатель самостоятельно определяет банк (банки) для заключения договора (договоров) о предоставлении услуг по выплате заработной платы (зарплатный проект), с учетом принципов недопустимости ограничения права работника, предусмотренного статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации.
При выборе банка работодатель вправе использовать рекомендации, приведенные в совместном письме Банка России и ФАС России от 24 августа 2018 г. № ИН-01-52/56, № ИА/67323/18 «О продвижении финансовыми организациями своих услуг».
Правовое обоснование:
Согласно ч. 1 ст. 3 ТК РФ каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника (ч. 2 ст. 3 ТК РФ).
В соответствии с ч. 3 ст. 136 ТК РФ заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором. Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пять рабочих дней до дня выплаты заработной платы.
