<!-- source: rostrud_onlineinspector faq_id: 1620 url: https://онлайнинспекция.рф/questions/viewFaq/1620 -->

**Вопрос:** Вправе ли работодатель отстранить от работы работника, который отказывается делать
прививку от коронавируса?

**Ответ:**

Ответ:
Трудовым кодексом предусмотрена возможность отстранения работника от выполнения
трудовых обязанностей. В абзаце 8 части 1 статьи 76 ТК РФ уточнено, что отстранение возможно
не только в случаях, предусмотренных ТК РФ и федеральными законами, но и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Одним из таких случаев является нарушение положений Федерального закона № 157-ФЗ «Об
иммунопрофилактике инфекционных болезней». В этом законе указано, что отсутствие
профилактических прививок влечет отказ в приеме на работы или отстранение граждан от работ,
выполнение которых связано с высоким риском заболевания инфекционными болезнями. То есть,
вакцина необходима в тех случаях, когда речь идет о высоком риске заболевания и его
дальнейшем распространении.
При угрозе возникновения и распространения опасных инфекционных заболеваний главные
государственные санитарные врачи и их заместители в субъектах Российской Федерации могут
выносить постановления о проведении профилактических прививок гражданам или отдельным
группам граждан по эпидемическим показаниям. Это указано в подпункте 6 пункта 1 статьи 51
Федерального закона № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения».
Такие полномочия подтверждаются пунктом 2 статьи 10 Федерального закона № 157-ФЗ «Об
иммунопрофилактике инфекционных болезней» и приказом Минздрава № 125н «Об утверждении
национального календаря профилактических прививок и календаря профилактических прививок
по эпидемическим показаниям».
Таким образом, в календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям
внесена прививка от коронавируса. Она становится обязательной, если в субъекте вынесено
соответствующее постановление главного санитарного врача о вакцинации отдельных граждан
или категорий граждан (работников отдельных отраслей). Если такое решение об обязательности
вакцинации по эпидемическим показателям принято и оформлено актом главного санитарного
врача субъекта или его заместителя, то для работников, которые указаны в этом документе,
вакцинация становится обязательной.
Сегодня такие постановления приняты более чем в 10 регионах страны. Соответственно в
этих регионах для тех сотрудников, которые указаны в постановлении, вакцинация становится
обязательной.
Процент работников, которые должны быть привиты для предотвращения дальнейшей
угрозы распространения коронавирусной инфекции, устанавливает также главный санитарный
врач в субъекте.
Отказавшегося от прививки сотрудника работодатель вправе отстранить без сохранения
заработной платы.
Положения об обязательной вакцинации не распространяются на граждан, у которых есть
противопоказания к вакцинации, установленные методическими рекомендациями к порядку
проведения вакцинации препаратами ГАМ-КОВИД-ВАК, ЭпиВакКорона и КовиВак.
